# BSI-TR-03161-3

> Auto-generated from `regulations/pdf/BSI-TR-03161-3.pdf` by `scripts/pdf-to-md.py`.
> Layout-preserving extraction; tables are rendered as fenced code blocks.
> See `regulations/source-manifest.yaml` for the source URL and sha256.

## Table of Contents

- [1. Einleitung](#1-einleitung)
  - [1.1 Gegenstand der Technischen Richtlinie](#11-gegenstand-der-technischen-richtlinie)
  - [1.2 Zielsetzung der Technischen Richtlinie](#12-zielsetzung-der-technischen-richtlinie)
  - [1.3 Übersicht der Technischen Richtlinie](#13-übersicht-der-technischen-richtlinie)
    - [1.3.1 Methodik](#131-methodik)
    - [1.3.2 Begriffe](#132-begriffe)
- [2. Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen](#2-überblick-der-sicherheitsanforderungen-an-anwendungen-im-gesundheitswesen)
  - [2.1 Anwendungskonzepte auf mobilen Endgeräten](#21-anwendungskonzepte-auf-mobilen-endgeräten)
    - [2.1.1 Native-Applikationen](#211-native-applikationen)
    - [2.1.2 Hybride Ansätze](#212-hybride-ansätze)
  - [2.2 Web-Anwendungen](#22-web-anwendungen)
  - [2.3 Hintergrundsysteme](#23-hintergrundsysteme)
    - [2.3.1 Selbst gehostete Systeme](#231-selbst-gehostete-systeme)
    - [2.3.2 Extern gehostete Systeme](#232-extern-gehostete-systeme)
    - [2.3.3 Cloud Computing](#233-cloud-computing)
  - [2.4 Security Problem Definition](#24-security-problem-definition)
    - [2.4.1 Annahmen](#241-annahmen)
    - [2.4.2 Bedrohungen](#242-bedrohungen)
    - [2.4.3 Organisatorische Sicherheitspolitiken](#243-organisatorische-sicherheitspolitiken)
    - [2.4.4 Restrisiken](#244-restrisiken)
- [3. Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen](#3-prüfaspekte-für-anwendungen-im-gesundheitswesen)
  - [3.1 Prüfaspekte](#31-prüfaspekte)
    - [3.1.1 Prüfaspekt (1): Anwendungszweck](#311-prüfaspekt-1-anwendungszweck)
    - [3.1.2 Prüfaspekt (2): Architektur](#312-prüfaspekt-2-architektur)
    - [3.1.3 Prüfaspekt (3): Quellcode](#313-prüfaspekt-3-quellcode)
    - [3.1.4 Prüfaspekt (4): Drittanbieter-Software](#314-prüfaspekt-4-drittanbieter-software)
    - [3.1.5 Prüfaspekt (5): Kryptographische Umsetzung](#315-prüfaspekt-5-kryptographische-umsetzung)
    - [3.1.6 Prüfaspekt (6): Authentisierung und Authentifizierung](#316-prüfaspekt-6-authentisierung-und-authentifizierung)
    - [3.1.7 Prüfaspekt (7): Datensicherheit](#317-prüfaspekt-7-datensicherheit)
    - [3.1.8 Prüfaspekt (8): Kostenpflichtige Ressourcen](#318-prüfaspekt-8-kostenpflichtige-ressourcen)
    - [3.1.9 Prüfaspekt (9): Netzwerkkommunikation](#319-prüfaspekt-9-netzwerkkommunikation)
    - [3.1.10 Prüfaspekt (10): Organisatorische Sicherheit](#3110-prüfaspekt-10-organisatorische-sicherheit)
- [4. Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen](#4-prüfschritte-einer-anwendung-im-gesundheitswesen)
  - [4.1 Anforderungen an die Prüfung](#41-anforderungen-an-die-prüfung)
  - [4.2 Protokollierung der Ergebnisse](#42-protokollierung-der-ergebnisse)
  - [4.3 Testcharakteristika](#43-testcharakteristika)
    - [4.3.1 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (1): Anwendungszweck](#431-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-1-anwendungszweck)
    - [4.3.2 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (2): Architektur](#432-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-2-architektur)
    - [4.3.3 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (3): Quellcode](#433-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-3-quellcode)
    - [4.3.4 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (4): Drittanbieter-Software](#434-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-4-drittanbieter-software)
    - [4.3.5 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (5): Kryptographische Umsetzung](#435-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-5-kryptographische-umsetzung)
    - [4.3.6 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (6): Authentifizierung](#436-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-6-authentifizierung)
    - [4.3.7 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (7): Datensicherheit](#437-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-7-datensicherheit)
    - [4.3.8 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (8): Kostenpflichtige Ressourcen](#438-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-8-kostenpflichtige-ressourcen)
    - [4.3.9 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (9): Netzwerkkommunikation](#439-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-9-netzwerkkommunikation)
    - [4.3.10 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (10): Plattformspezifische](#4310-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-10-plattformspezifische)
- [5. Sicherheitsstufen und Risikoanalyse](#5-sicherheitsstufen-und-risikoanalyse)
- [Anhang A: Schutzbedarf sensibler Datenelemente](#anhang-a-schutzbedarf-sensibler-datenelemente)
- [Anhang A: Schutzbedarf sensibler Datenelemente](#anhang-a-schutzbedarf-sensibler-datenelemente-2)

---

Technische Richtlinie TR-03161:
Anforderungen an Anwendungen im
Gesundheitswesen
Teil 3: Hintergrundsysteme
Version 2.0

Änderungshistorie
       Version           Datum                   Name                   Beschreibung
 1.0               18.05.2022            Referat DI 24       Erste Version

 2.0               25.03.2024            Referat DI 24       Überarbeitung Kapitel 3
                                                             Überarbeitung Kapitel 4
                                                             Überarbeitung Anhang A und B
                                                             Formelle Überarbeitung

Postfach 20 03 63
53133 Bonn
Tel.: +49 22899 9582-0
E-Mail: referat-di24@bsi.bund.de
Internet: https://www.bsi.bund.de
© Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 2024

<a id="1-einleitung"></a>
## 1. Einleitung

1              Einleitung

<a id="11-gegenstand-der-technischen-richtlinie"></a>
### 1.1 Gegenstand der Technischen Richtlinie

Anwendungen im Gesundheitswesen (E-Health) haben das allgemeine Ziel bei „der Behandlung und
Betreuung von Patientinnen und Patienten“ zu unterstützen und ,,die Möglichkeiten [zu] nutzen, die
moderne Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) bieten“ [BMG-EH]. Besonders
hervorzuheben sind im Kontext dieser Technischen Richtlinie (TR) digitale Gesundheitsanwendungen und
digitale Pflegeanwendungen:
Nach § 33a Sozialgesetzbuch Fünf (SGB V) haben gesetzlich Krankenversicherte unter bestimmten
Voraussetzungen einen Anspruch auf Versorgung mit sogenannten digitalen Gesundheitsanwendungen. Sie
sind dazu bestimmt, die „Erkennung, Überwachung, Behandlung oder Linderung von Krankheiten oder die
Erkennung, Behandlung, Linderung oder Kompensierung von Verletzungen oder Behinderungen zu
unterstützen“ [SGBV33a].
Nach § 40a Sozialgesetzbuch Elf (SGB XI) haben Pflegebedürftige in der sozialen Pflegeversicherung unter
bestimmten Voraussetzungen einen Anspruch auf Versorgung mit sogenannten digitalen
Pflegeanwendungen. Sie beabsichtigen die „Beeinträchtigungen der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten
des Pflegebedürftigen zu mindern und einer Verschlimmerung der Pflegebedürftigkeit entgegenzuwirken“
[SGBXI40a].
Diese TR richtet sich an Hersteller von Hintergrundsystemen für Anwendungen im Gesundheitswesen.
Zusätzlich kann sie als Richtlinie für Hintergrundsysteme betrachtet werden, welche sensible Daten
verarbeiten oder speichern.

<a id="12-zielsetzung-der-technischen-richtlinie"></a>
### 1.2 Zielsetzung der Technischen Richtlinie

Die Digitalisierung aller Lebensbereiche, sei es im Beruf, in Heimumgebungen, im Individual- oder im
öffentlichen Personenverkehr, schreitet stetig voran. Bereits im Jahr 2018 überschritt die Anzahl der
Internetnutzer die Grenze von vier Milliarden Menschen. Zwei Drittel der zurzeit 7,6 Milliarden Menschen
zählenden Weltbevölkerung nutzen ein Mobiltelefon. Mehr als drei Milliarden Menschen nutzen soziale
Netzwerke und tun dies in neun von zehn Fällen über ihr Smartphone (vgl. [GDR18]). Diese Entwicklung
setzt sich im Gesundheitswesen mit dem Trend zum „Self-Tracking“, aber auch mit der zunehmenden
Forderung nach der effizienten Nutzung einmal erhobener medizinischer Daten, fort. Insbesondere im
Gesundheitswesen ist es dabei komfortabel, dass orts- und zeitunabhängig auf die eigenen medizinischen
Daten zugegriffen werden kann. Hintergrundsysteme speichern in diesem Fall sensible und persönliche
Daten, von der Pulsfrequenz, über Aufzeichnungen des Schlafrhythmus bis hin zu Medikationsplänen sowie
ärztlichen Verordnungen und Bescheinigungen. Sie verbinden den Nutzer mit entsprechenden Services und
fungieren als Kommunikations-Knotenpunkte. Eine kompromittierte Anwendung kann somit das gesamte
digitale Leben des Nutzers ungewollt offenlegen und zu hohem finanziellen Schaden führen. Das Einhalten
von geeigneten Sicherheitsstandards, gerade im Bereich der Hintergrundsysteme, kann dies wesentlich
erschweren und möglicherweise sogar verhindern. Schon während der Entwicklungsphase sollten
Hersteller sehr verantwortungsvoll planen, wie ein Hintergrundsystem personenbezogene und andere
sensible Daten verarbeitet, speichert und schützt.
Die IT-Sicherheit verfolgt im Wesentlichen drei Schutzziele: Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.
Gerade bei Anwendungen im Gesundheitswesen ist die Einhaltung dieser Anforderungen von besonderer
Wichtigkeit. Im Besonderen ist die Vertraulichkeit von Gesundheitsdaten, durch die unrechtmäßige
Offenbarung dieser sensiblen Daten, für immer verloren. Der betroffene Nutzer könnte hierfür zwar
Schadensersatz erhalten, die Veröffentlichung kann allerdings nicht ungeschehen gemacht werden.

                                                                                                     1 Einleitung

Darüber hinaus können durch das ungewollte Bekanntwerden von Gesundheitsdaten, im sozialen, wie auch
im beruflichen Umfeld, unerwünschte Folgen mit erheblichen Auswirkungen entstehen.
Sollte ein Angreifer in der Lage sein, sensible Daten des Anwenders einer Gesundheitsanwendung zu
manipulieren und damit deren Integrität zu verletzen, könnte er wesentlichen Einfluss auf
Therapieentscheidungen und letztlich die Gesundheit des Betroffenen haben. Neben der Manipulation von
sensiblen Daten ist die Manipulation der gesamten Anwendung als Risiko für solche Anwendungen
anzusehen, da so die Anzeige für den Nutzenden falsch dargestellt werden kann. Diese Technische
Richtlinie soll daher als Leitfaden dienen, um Entwickler von Hintergrundsystemen bei der Erstellung und
dem Betrieb sicherer Hintergrundsysteme für Anwendungen im Gesundheitswesen zu unterstützen.

<a id="13-übersicht-der-technischen-richtlinie"></a>
### 1.3 Übersicht der Technischen Richtlinie

<a id="131-methodik"></a>
#### 1.3.1 Methodik

Anwendungen im Sinne dieser TR sind Applikationen auf (mobilen) Endgeräten. Dies schließt insbesondere
digitale Gesundheitsanwendungen im Sinne des § 33a SGB V (siehe [SGBV33a]) und mobile digitale
Pflegeanwendungen nach § 40a SGB XI (siehe [SGBXI40a]) mit ein. Der Betrieb kann autonom durch die
Anwendung auf dem Endgerät oder in Kombination mit einem sicheren Hintergrundsystem umgesetzt
werden. Wird im Folgenden der Begriff Hintergrundsystem verwendet, ist insbesondere auch der Einsatz
von Cloud-Computing gemeint. Auf Grund des rasanten technischen Fortschritts und der Diversität der
Architekturen und Konfigurationsmöglichkeiten von Hintergrundsystemen, erhebt die Technische
Richtlinie keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Sie kann als Mindestanforderung für den sicheren Betrieb
einer Anwendung betrachtet werden.
Die Technische Richtlinie formuliert eine Security Problem Definition (SPD), welche potentielle
Bedrohungsszenarien aufweist. Aus der SPD werden Prüfaspekte für Hintergrundsysteme und deren
Plattformen bzw. Einsatzumgebungen abgeleitet, um vor Bedrohungen zu schützen.
Die in dieser Technischen Richtlinie formulierten Bedrohungsszenarien und Prüfaspekte basieren auf
Erfahrungen, die das BSI bei bisherigen Untersuchungen von Hintergrundsystemen im Gesundheitswesen
gesammelt hat. Darüber hinaus orientiert sie sich an allgemeinen Empfehlungen des BSI zur Absicherung
von Hintergrundsystemen („Absicherung eines Servers“ [ISi-Server], „Sichere Anbindung von lokalen
Netzen an das Internet“ [ISi-LANA]) sowie internationalen Standards wie der „OWASP Top 10“
[OWASP_Top10], mit dem dazugehörigen „OWASP Testing Guide“ [OWASP_TG].
Eine Grundanforderung an Anwendungen im Sinne der Technischen Richtlinie ist die Orientierung an
Best-Practice-Empfehlungen und anderen allgemeinen Anforderungen an sichere, verteilte Anwendungen.
Dazu zählen die Durchführung intensiver funktionaler Tests, Integrationstests sowie insbesondere Tests
zum Verhalten der Anwendung bei erwarteten und unerwarteten (Nutzer-)Eingaben (Positiv-/Negativ-
Tests). Die TR stellt darüber hinaus zusätzliche, spezifische Anforderungen.

<a id="132-begriffe"></a>
#### 1.3.2 Begriffe

Diese Technische Richtlinie verwendet folgende Begriffe:
Tabelle 1: Begriffe der Technischen Richtlinie

        Begriff                                             Beschreibung

 MUSS                      Der Hersteller muss eine bestimmte Eigenschaft zwingend implementieren.

 DARF NICHT /              Das Hintergrundsystem darf eine bestimmte Eigenschaft unter keinen Umständen
 DARF KEIN(E)              aufweisen.

1 Einleitung

         Begriff                                              Beschreibung

 SOLL                      Das Hintergrundsystem muss eine bestimmte Eigenschaft aufweisen, außer es wird
                           dargelegt, dass durch ein Nicht-Umsetzen kein Risiko für den sicheren Betrieb
                           besteht, bzw. eine Umsetzung, aufgrund von technischen Einschränkungen, derzeit
                           nicht möglich ist.

 KANN                      Das Hintergrundsystem kann eine bestimmte Eigenschaft aufweisen, wobei ein
                           Umsetzen dieser Eigenschaft vom Lösungsanbieter anzuzeigen ist.

 primärer Zweck            Der primäre Zweck des Hintergrundsystems im Sinne der Technischen Richtlinie ist
                           ein Zweck des bestimmungsgemäßen Gebrauchs sowie alle Zwecke, die unmittelbar
                           auf die Verankerung des Hintergrundsystems im geltenden Rechtsrahmen abzielen.
                           (Für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 33a SGB V bilden die Zwecke nach § 4
                           Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 [DIGAV]
                           zusammen mit den Verpflichtungen aus dem Medizinprodukterecht den primären
                           Zweck.)

 rechtmäßiger              Der rechtmäßige Zweck eines Hintergrundsystems im Sinne der Technischen
 Zweck                     Richtlinie ist ein Zweck, der durch geltendes Recht als Grundlage zur Verarbeitung
                           personenbezogener Daten zulässig ist. (Für digitale Gesundheitsanwendungen nach
                           § 33a SGB V sind diese Zwecke in der Rechtsverordnung nach § 4 Abs. 2 und Abs. 4
                           [DIGAV]
                           definiert.)

                                                      2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="2-überblick-der-sicherheitsanforderungen-an-anwendungen-im-gesundheitswesen"></a>
## 2. Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="21-anwendungskonzepte-auf-mobilen-endgeräten"></a>
### 2.1 Anwendungskonzepte auf mobilen Endgeräten

Der Begriff „mobile Anwendung“ bezeichnet ein Programm, das auf einer mobilen Plattform ausgeführt
wird. Grundsätzlich lassen sich solche Anwendungen in drei Kategorien unterteilen. Die erste Kategorie
bilden die nativen Applikationen (Kapitel 2.1.1), welche direkt auf die Plattform, auf der sie ausgeführt
werden, zugeschnitten sind, ab. Dem gegenüber stehen die Web-Anwendungen (Kapitel 2.2). Ihre
Implementierung ist völlig unabhängig von der Plattform und sie laufen innerhalb des Web-Browsers des
Endgeräts. In die dritte Kategorie fallen die hybriden Ansätze (Kapitel 2.1.2). Sie spiegeln alle möglichen
Kombinationen aus nativen Applikationen und Web-Anwendungen wider.
Unabhängig davon, ob die Anwendung selber einen nativen, Web- oder Hybridansatz verfolgt, benötigt sie
je nach Anwendungsfall ein Hintergrundsystem, das die weitere Verarbeitung der Daten realisiert und evtl.
zusätzliche Funktionalitäten bereitstellt. Da der Fokus dieser Publikation auf Hintergrundsystemen liegt,
beziehen sich die nachfolgenden Bedrohungsanalysen und die Prüfaspekte auf den Schutz von
Hintergrundsystemen. Für weiterführende Hinweise zum sicheren Betrieb und der sicheren Entwicklung
von Mobilen Anwendungen wird auf „TR-03161 Anforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen
Teil 1 Mobile-Anwendungen“ verwiesen [TR03161-1].

<a id="211-native-applikationen"></a>
#### 2.1.1 Native-Applikationen

Eine native Applikation ist passend auf eine Plattform und deren Betriebssystem zugeschnitten. Sie basiert
auf den von der Plattform (beispielsweise Android oder iOS) bereitgestellten Programmierwerkzeugen
(Software Development Kits - SDKs). Diese ermöglichen einen direkten Zugriff auf Gerätekomponenten, wie
beispielsweise GPS, Kamera oder Mikrofon. Aufgrund ihrer Nähe zum Betriebssystem können sie eine sehr
gute Performanz, eine hohe Zuverlässigkeit und eine intuitive Bedienbarkeit erreichen. Die Applikationen
werden beispielsweise über den plattformeigenen App-Store installiert und können oft auch offline
betrieben werden.
Mit der Nähe zum Betriebssystem sind allerdings auch Nachteile verbunden. Änderungen am
Betriebssystem, beispielsweise durch Updates, können dazu führen, dass Anpassungen an der Applikation
vorgenommen werden müssen. Sollte dies nicht erfolgen, kann es zu Beeinträchtigungen der
Funktionsfähigkeit der Applikation kommen. Darüber hinaus ist es nicht möglich sie auf anderen
Betriebssystemen zu installieren. Soll die gleiche Applikation auf mehreren Betriebssystemen publiziert
werden, so muss jeweils eine eigene Codebasis 1 existieren. Dies ist häufig mit einem hohen Aufwand und
somit auch hohen Kosten verbunden.

<a id="212-hybride-ansätze"></a>
#### 2.1.2 Hybride Ansätze

Hybride Anwendungen verbinden sowohl die Vor-, als auch die Nachteile von nativen Anwendungen sowie
Web-Anwendungen und Web-Services. Mit Hilfe des SDKs wird eine Rahmen-Applikation geschaffen,
welche alle Vor- und Nachteile von nativen Anwendungen aufweist. Sie kann auf Gerätekomponenten
zugreifen und über einen App-Store bezogen werden, jedoch nicht auf anderen Plattformen installiert
werden, ohne Anpassungen am Quellcode vorzunehmen. Darüber hinaus beinhalten die Rahmen-
Applikationen einen eingebetteten Web-Browser, mit dessen Hilfe Web-Anwendungen in native

    Es existieren auch plattformübergreifende Implementierungsansätze, welche die Entwicklung einer
    Anwendung für verschiedene Plattformen gleichzeitig unterstützen. Allerdings verschiebt sich dadurch
    die Abhängigkeit lediglich in diese sehr umfangreiche Middleware, die alle Zielplattformen abdecken
    muss.

2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

Applikationen eingebunden werden können. Dadurch ist es auch Web-Anwendungen möglich auf die sonst
nur den nativen Applikationen vorbehaltenen Gerätekomponenten zuzugreifen. Darüber hinaus kann es
durch den Einsatz unterschiedlicher Benutzerschnittstellen zu einer negativen Beeinträchtigung der User-
Experience kommen. Die Plattformabhängigkeit der Anwendung bezieht sich nun lediglich auf die
Rahmen-Applikation, womit der Aufwand für eine Migration auf andere Plattformen deutlich reduziert
wird.

<a id="22-web-anwendungen"></a>
### 2.2 Web-Anwendungen

Web-Anwendungen sind Anwendungsprogramme, meist Webseiten, die in Kombination mit einem
Hintergrundsystem (Kapitel 2.3) ohne Installation auf einem lokalen System betrieben werden können.
Solche Webseiten sind oft so programmiert, dass sie wie eine native Anwendung für klassische Desktop-
Systeme oder mobile Endgeräte aussehen und sich vergleichbar verhalten. Im Gegensatz zu nativen
Anwendungen basieren sie nicht auf einem SDK der zugrundeliegenden Plattformen, sondern auf
klassischen Programmierwerkzeugen der Web-Entwicklung. In den meisten Fällen kommen HTML5 und
JavaScript zum Einsatz. Aus diesem Grund ist mit ihnen nur ein sehr eingeschränkter Zugriff auf
Gerätekomponenten möglich. Ihr größter Vorteil besteht darin, dass sie unabhängig vom Betriebssystem
sind. Da die Anwendungen innerhalb eines Web-Browsers laufen, können sie auf jeder Plattform
gleichermaßen eingesetzt werden, ohne Anpassungen an der Codebasis vornehmen zu müssen.
Da der Fokus dieser Publikation auf Hintergrundsystemen liegt, beziehen sich die nachfolgenden
Bedrohungsanalysen und die Prüfaspekte auf den Schutz von Hintergrundsystemen. Für weiterführende
Hinweise zum sicheren Betrieb und der sicheren Entwicklung von Web-Anwendungen wird auf „TR-03161
Anforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen Teil 2: Web-Anwendungen“ verwiesen [TR03161-
2].

<a id="23-hintergrundsysteme"></a>
### 2.3 Hintergrundsysteme

Die meisten Anwendungen verlassen sich für die Verarbeitung und Speicherung von Daten nicht
ausschließlich auf die von der Laufzeitumgebung bereitgestellten Ressourcen. Sie lagern diese Aufgaben auf
ein Server-System aus. Weil diese Server aus Nutzerperspektive nicht sichtbar sind, werden sie auch
Hintergrundsysteme oder Backend-Services genannt (als Abgrenzung zu der Anwendung, die der Nutzer
sieht, welche Frontend genannt wird). Neben der fachspezifischen Verarbeitung und Speicherung von
Daten übernehmen diese Systeme oft Aufgaben zur Authentifizierung und Autorisierung von Nutzern oder
andere zentrale Tätigkeiten. Dies erlaubt, dass nicht alle Funktionalitäten der Applikationen auf den
Endgeräten umgesetzt werden müssen. Oft beschränken sie sich lediglich auf eine grafische Nutzerführung.
Eine generelle Aussage darüber, wie viel Funktionalität in der Applikation selbst umgesetzt und wie viel auf
einen Server ausgelagert wird, kann nicht getroffen werden. Die Ausprägungen können von Anwendung zu
Anwendung variieren. Daher ist bei einer vollumfänglichen sicherheitstechnischen Betrachtung der
gesamten Anwendung die Sicherheit des Hintergrundsystems ein essentieller Teil.
. Für die Nutzung von Anwendungen, die an ein Hintergrundsystem angeschlossen sind, ist eine aktive
Internetverbindung meistens zwingend erforderlich. Dabei wird für die Kommunikation zwischen Vorder-
und Hintergrundsystem meist eine über TLS gesicherte Transportverbindung eingesetzt. Der Einsatz von
Hintergrundsystemen beschränkt sich nicht nur auf den Bereich der mobilen Anwendungen, sondern
spiegelt den aktuellen Stand der Technik für fast alle Anwendungen wider. Hierbei werden im wesentlichen
drei Szenarien unterschieden:
     •    Der Hersteller der Anwendung verwaltet die Infrastruktur des Hintergrundsystems selbst (Kapitel
          2.3.1).
     •    Der Hersteller der Anwendung lässt die Infrastruktur von einem externen Dienstleister verwalten
          (Kapitel 2.3.2).
     •    Die gesamte Hintergrundsystem-Komponente der Anwendung wird bei einem Cloud-Dienstleister
          gehostet (Kapitel 2.3.3).

                                                      2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

Abhängig von der Art des Betriebs und den damit verbundenen unterschiedlichen Angriffsvektoren stehen
dem Hersteller unterschiedliche Möglichkeiten zur Verfügung, die Sicherheit der Gesamtlösung und der
gespeicherten und verarbeiteten Daten zu gewährleisten. Einen guten Einstieg bieten die „Top 10 Web
Application Security Risks“ der OWASP Foundation [T10WASR].

<a id="231-selbst-gehostete-systeme"></a>
#### 2.3.1 Selbst gehostete Systeme

Bei selbst gehosteten Systemen agiert der Hersteller der Anwendung selber als Betreiber der
Hintergrundsysteme. Damit hat er den direkten Zugriff auf die Systeme und deren Umgebung. Die Server,
auf denen die Lösung läuft, ist innerhalb der Betriebsumgebung des Herstellers untergebracht und die
physische, technische und organisatorische Absicherung der Systeme erfolgt durch ihn alleine. Der größte
Vorteil dieser Lösung besteht darin, dass der Hersteller die alleinige Hoheit über die Systeme hat und schnell
und direkt auf jegliche Vorgänge reagieren kann. Da er die Systeme selbst verwaltet und die
Softwarekomponenten auswählt bzw. entwickelt, hat er am meisten Wissen über die mögliche
Verwundbarkeit dieser Systeme. Allerdings lastet in diesem Fall auch die alleinige Verantwortung auf dem
Hersteller, so dass er z.B. dauerhaft Personal bereitstellen muss, um den Betrieb, die Wartung und
auftretende Sicherheitsvorfälle zu überwachen und angemessen darauf zu reagieren. Je nach geschäftlicher
Ausrichtung des Herstellers besitzt dieser möglicherweise zwar viel Wissen in dem fachlichen Bereich seiner
jeweiligen Anwendung, aber weniger im Bereich der IT-Sicherheit.

<a id="232-extern-gehostete-systeme"></a>
#### 2.3.2 Extern gehostete Systeme

Bei dieser Variante werden die Server in einem Datacenter eines externen Dienstleisters gehostet, der sich
üblicherweise auf Hosting spezialisiert hat. Die sicherheitstechnischen Vorteile bei dieser Lösung bestehen
darin, dass der Dienstleister in der Regel mehr Erfahrung mit dem Betrieb solcher Systeme hat. Dies hat vor
allem einen positiven Einfluss auf die Verfügbarkeit. Je nach Ausgestaltung der Dienstleitung übernimmt
der externe Hoster auch weitergehende Aufgaben, wie z.B. die Versorgung der Betriebssysteme mit
Sicherheitsupdates, Datensicherung und Backups, sowie Überwachung und Monitoring, um rechtzeitig auf
verdächtige Aktivitäten reagieren zu können.
Der Betreiber muss dem Hoster ein gewisses Maß an Vertrauen entgegenbringen. So kann er selber z.B. die
Integrität der Hardware nicht überwachen, weil mit einem direkten physischen Zugang Software-
Überwachungsmaßnahmen immer umgangen werden können. Außerdem besitzt der Hoster in der Regel
viele Kunden, die alle auf technischer Ebene voneinander separiert werden müssen um unbeabsichtigten
Informationsabfluss, etwa zu Konkurrenten oder an die Öffentlichkeit, zu verhindern. Nicht zuletzt können
durch die Aufteilung der Zuständigkeitsberichte Reibungsverluste entstehen, die gerade bei kritischen
Situationen wertvolle Zeit kosten können.

<a id="233-cloud-computing"></a>
#### 2.3.3 Cloud Computing

Cloud Computing beschreibt ein Modell, das bei Bedarf – meist über das Internet und geräteunabhängig –
zeitnah und mit wenig Aufwand geteilte Computerressourcen als Dienstleistung, etwa in Form von Servern,
Datenspeicher oder Applikationen, bereitstellt und nach Nutzung abrechnet. Je nach Bedarf des Kunden
können Ressourcen flexibel erweitert werden. Dadurch hat der Hersteller des Dienstes noch weniger
Einfluss auf die Umgebung der Ausführung als bei einem einfachen Hosting. Es ist. z.B. nicht mehr möglich,
zu erkennen, auf welchem Gerät genau eine bestimmte Operation vorgenommen wird. Der Betreiber muss
sich hier voll und ganz auf den Anbieter der Cloud-Lösung verlassen können. Deswegen ist beim Einsatz
von Cloud Computing für Anwendungen im Sinne der TR auf Anbieter zurückzugreifen, welche die
Anforderungen aus dem „Kriterienkatalog Cloud Computing“ des BSI ([KCC-C5] ) erfüllen. Der Betreiber
muss auf Basis des vorgelegten C5-Testats prüfen, ob die Anforderungen der TR durch die genutzten Cloud-
Dienste erfüllt werden. Alternativ zum C5-Testat sind auch Anbieter mit vergleichbaren Testaten oder
Zertifikaten zulässig (vgl. O.Org_2).

2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="24-security-problem-definition"></a>
### 2.4 Security Problem Definition

Die Security Problem Definition beschreibt Annahmen, Bedrohungen und organisatorische
Sicherheitspolitiken, die für Anwendungen im Gesundheitswesen zur Erbringung der Sicherheitsleistung
relevant sind.

<a id="241-annahmen"></a>
#### 2.4.1 Annahmen

A.Hardware             Die Hardware ist sicher. Es gibt keine unveröffentlichten Angriffe auf die Hardware.
A.UserCredentials            Der Nutzer gibt sein Passwort nicht bewusst oder freiwillig weiter.
A.PasswordReset Der für das Gesamtsystem genutzte Dienst des Nutzers oder der Account zum
                Zurücksetzen des Passwortes ist nicht kompromittiert.
A.Admin                Der Administrator, der für die Wartung des Systems Zugriff auf die Server-
                       Komponenten hat, ist kompetent und vertrauenswürdig, sodass vorsätzlich böswillige
                       oder grob fahrlässige Handlungen auszuschließen sind.

<a id="242-bedrohungen"></a>
#### 2.4.2 Bedrohungen

T.EavesdropCom Angreifer können die Kommunikation zwischen Hintergrundsystem und Applikation
               abhören und damit sensible Daten mitlesen oder die Kommunikation abfangen und
               durch manipulierte Pakete ersetzen. Es können sensible Daten ausgelesen und auf dem
               Transportweg manipuliert werden.
T.ReadAssets           Angreifer können Daten auf dem Server auslesen. Dies können entweder sensible Daten
                       der Nutzer, oder deren Authentifizierungsinformationen sein. Außerdem ist es möglich,
                       durch die gewonnenen Informationen eine Grundlage für weitere Angriffe wie
                       insbesondere T.HijackBackend zu schaffen.
T.ManipulateAssets    Angreifer können Daten auf dem Server unbemerkt manipulieren. Dadurch können
                 Nutzer getäuscht und zu ungewollten Aktionen verleitet werden.
                 Sicherheitsmaßnahmen können umgangen werden. Außerdem ist es möglich, durch die
                 Manipulation einiger Daten eine Grundlage für weitere Angriffe wie insbesondere
                 T.HijackBackend zu schaffen.
T.HijackBackend Der Angreifer bringt einen oder mehrere Dienste des Hintergrundsystems unter seine
                Kontrolle. Dadurch können Nutzerdaten in großem Umfang abgefangen werden.
T.SensitiveDataExport Sensible Daten werden unverschlüsselt in Log- oder Backup-Dateien außerhalb des
                  gesicherten Hintergrundsystems vorgehalten. Ein Angreifer kann mit reduziertem
                  Aufwand auf diese Daten zugreifen.
T.Expense              Die Anwendung verursacht unvorhergesehene, zusätzliche Kosten für den Nutzer oder
                       Betreiber.

<a id="243-organisatorische-sicherheitspolitiken"></a>
#### 2.4.3 Organisatorische Sicherheitspolitiken

OSP.Authorization           Der Hersteller entwickelt ein Autorisierungskonzept, welches sowohl den lesenden,
                       als auch den schreibenden Zugriff auf sensible Daten steuert. Die Zugriffsberechtigungen
                       müssen so gewählt werden, dass ausschließlich für die Erfüllung des primären bzw.
                       rechtmäßigen Zwecks erforderliche Rechte erteilt werden. Das Autorisierungskonzept
                       muss unabhängig von der Authentifizierung implementiert werden.
OSP.SecurityLog        Alle Logs zu sicherheitsrelevanten Ereignissen werden auf dem Hintergrundsystem
                       gespeichert.

                                                      2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

OSP.CriticalUpdates Der Hersteller überprüft und überwacht die Server-Betriebssysteme sowie die
                  genutzte Drittanbieter-Software 2 dauerhaft auf ausnutzbare Schwachstellen und
                  Updates. Der Hersteller muss bei bekannt werden von Schwachstellen kurzfristig ein
                  Update einspielen und weiterhin ein hohes Patchlevel verfolgen.
OSP.ServicesIn         Von externen Diensten eingehende Daten sollen vor einer Verarbeitung im
                       Hintergrundsystem validiert werden (z. B. XML-Schemavalidierung, Prüfung auf
                       ungültiges Encoding, etc.). Ziel ist es, die Anwendung vor Angriffen durch bösartige
                       Eingaben zu schützen.
                       Anwendungshinweis: Wird eine potentiell schädliche Eingabe erkannt, muss sie
                       entweder bereinigt/maskiert oder abgelehnt/verworfen werden. Das Verwerfen sollte
                       dem Bereinigen vorgezogen werden.
OSP.ServicesOut Das Hintergrundsystem soll sensible Daten nicht im Klartext an externe Dienste
                weitergeben.
                Anwendungshinweis: Sofern vorher maskierte oder bereinigte Eingaben weitergegeben
                werden, müssen diese so maskiert oder enkodiert werden, dass sie im Kontext der
                Weitergabe keine schädlichen Effekte haben.
OSP.Libraries          Im Hintergrundsystem verwendete Frameworks bzw. Libraries dürfen keine
                       eigenständigen Verbindungen zu externen Diensten aufbauen, die nicht explizit vom
                       Hintergrundsystem-Betreiber freigegeben wurden.
OSP.Purpose            Jegliche Datenerhebung, -verarbeitung, -speicherung und -weitergabe darf nur mit einer
                       Zweckbindung erfolgen. Der Hersteller veröffentlicht dafür den rechtmäßigen Zweck
                       der Anwendung und darüber hinaus welche Daten wie verarbeitet werden und wo und
                       wie lange sie gespeichert werden.
OSP.SecurityLifeCycle Der Hersteller realisiert einen Entwicklungszyklus, dessen Teilschritte darauf
                  ausgelegt sind, die Sicherheit des Hintergrundsystems zu stärken. Darunter fallen
                  Maßnahmen, mit denen bösartige Aktivitäten erkannt werden und der Betreiber
                  angemessene Gegenmaßnahmen einleiten kann.

<a id="244-restrisiken"></a>
#### 2.4.4 Restrisiken

Der Betrieb eines Hintergrundsystems für Anwendungen im Gesundheitswesen hat besonders hohe
Anforderungen an die Vertraulichkeit der gespeicherten und verarbeiteten Daten. Daher weist die
Technische Richtlinie auf bestehende Restrisiken hin.
Persönliche Daten, wie Informationen über den Gesundheitsstatus, die in großer Menge auf aus dem
Internet erreichbaren Servern verarbeitet bzw. gespeichert werden, ziehen erfahrungsgemäß das Interesse
unterschiedlicher Angreifertypen auf sich. Auch wenn ein einzelnes Datum (etwa ein Puls zu einem
bestimmten Zeitpunkt) i.d.R. keinen großen Wert für potentielle Angreifer hat, so ist doch die Menge der
Daten ein durchaus verlockendes Ziel, um etwa Nutzerverhalten oder Bewegungsprofile zu erstellen, die
dann verkauft, veröffentlicht oder für z.B. Erpressungen verwendet werden können. Deshalb ist der
Datensatz, der in einem Hintergrundsystem für Anwendungen im Gesundheitswesen gespeichert bzw.
verarbeitet wird, in der Regel ein weitaus lohnenderes Ziel als nur die Daten einzelner Nutzer.
Regelmäßig werden große Datensätze personenbezogener Daten in Leaks veröffentlicht, sodass davon
auszugehen ist, dass es noch eine erhebliche Menge weiterer Diebstähle gibt, die nicht an die Öffentlichkeit
kommen.

    Unter einer Drittanbieter-Software soll die Zusammenfassung von Funktionalität verstanden werden,
    die nicht in der Hoheit des Entwicklers des Hintergrundsystems entstanden ist und die auch nicht Teil
    der Funktionalität der verwendeten Betriebssystemplattform ist.

2 Überblick der Sicherheitsanforderungen an Anwendungen im Gesundheitswesen

In der Regel werden Einbrüche, die zu solchen Leaks führen durch bekannte Schwachstellen der
verwendeten Software ermöglicht. Aber auch bei einem aktuellen Software-Stand besteht das Risiko, für
sogenannte 0-Day-Exploits, also Angriffe, bei denen bisher unveröffentlichte Schwachstellen zum Diebstahl
von Daten ausgenutzt werden. Darüber hinaus kann sich ein Angreifer durch Verwendung geeigneter
Schwachstellen in den Systemen des Betreibers verankern und somit über einen längeren Zeitraum Zugriff
auf sensible Daten erlangen.
Ein weiteres Restrisiko besteht bei extern gehosteten Hintergrundsystemen und insbesondere bei Cloud-
Anbietern. Der jeweilige Betreiber hat i.d.R. mehrere Kunden und muss die Zugriffsberechtigungen strikt
voneinander trennen. Im Rahmen einer kurzfristigen Fehlkonfiguration kann es zu ungewollten
Zugriffsmöglichkeiten auf das System kommen, welche es ermöglichen können, z.B. ein vollständiges
Datenbankabbild zu ziehen. Eine unzureichende Mandantentrennung kann ebenfalls durch eine
unzureichende Sicherheit in dem Hintergrundsystem selbst entstehen, sofern dieses Hintergrundsystem
von mehreren Kunden genutzt werden kann.
Das Schadenspotential eines Daten-Leaks wird zusätzlich erhöht, sofern die zur Verschlüsselung
verwendeten Schlüssel nicht selbst geschützt werden. Darüber hinaus erhöht die Verwendung des gleichen
Schlüssels für mehrere Operationen das Restrisiko, da bei Erlangen eines Schlüssels ein Zugriff auf mehrere
Daten erfolgen kann.

                                                                    3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="3-prüfaspekte-für-anwendungen-im-gesundheitswesen"></a>
## 3. Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="31-prüfaspekte"></a>
### 3.1 Prüfaspekte

Die Prüfung nach der Technischen Richtlinie deckt die minimalen Sicherheitseigenschaften von
Anwendungen in Hintergrundsystemen ab. Die zu prüfende Sicherheitsfunktionalität lässt sich in folgende
Prüfaspekte gliedern:
(1) Prüfung des Anwendungszwecks
(2) Prüfung der Architektur
(3) Prüfung des Quellcodes
(4) Prüfung der Drittanbieter-Software
(5) Prüfung der kryptographischen Umsetzung
(6) Prüfung der Authentifizierung
(7) Prüfung der Datenspeicherung und des Datenschutzes
(8) Prüfung der kostenpflichtigen Ressourcen
(9) Prüfung der Netzwerkkommunikation
(10) Prüfung der Organisatorischen Sicherheit
Der Hersteller dokumentiert für jeden Prüfaspekt, sofern die zu schützende Funktionalität verwendet wird,
wie dessen Anforderung durch die Implementierung sichergestellt wird.

<a id="311-prüfaspekt-1-anwendungszweck"></a>
#### 3.1.1 Prüfaspekt (1): Anwendungszweck

<a id="o-purp-1"></a>
**O.Purp_1**

```
O.Purp_1               Das Hintergrundsystem DARF KEINE Daten erheben und verarbeiten, die nicht dem
                       rechtmäßigen Zweck der Anwendung dienen.
```

<a id="o-purp-2"></a>
**O.Purp_2**

```
O.Purp_2               Das Hintergrundsystem MUSS vor jeglicher Erfassung oder Verarbeitung
                       personenbezogener Daten eine aktive und eindeutige Einwilligungserklärung des
                       Nutzers einholen.
```

<a id="o-purp-3"></a>
**O.Purp_3**

```
O.Purp_3               Daten, deren Verarbeitung der Nutzer nicht ausdrücklich zugestimmt hat, DÜRFEN
                       NICHT von dem Hintergrundsystem verarbeitet werden.
```

<a id="o-purp-4"></a>
**O.Purp_4**

```
O.Purp_4               Das Hintergrundsystem MUSS ermöglichen, dass der Nutzer eine bereits erteilte
                       Einwilligung wieder entziehen kann. Der Nutzer MUSS vor der Einwilligung über die
                       Möglichkeit des Widerrufs und die sich daraus ergebenden Veränderungen im Verhalten
                       der Anwendung informiert werden.
```

<a id="o-purp-5"></a>
**O.Purp_5**

```
O.Purp_5               Der Anbieter 3 MUSS ein Verzeichnis führen, welches erkennen lässt, welche
                       Nutzereinwilligungen vorliegen. Der nutzerspezifische Teil des Verzeichnisses MUSS für
                       den Nutzer automatisiert einsehbar sein. Es SOLL eine Historie dieses Verzeichnisses
                       angefordert werden können.
```

<a id="o-purp-6"></a>
**O.Purp_6**

```
O.Purp_6               Setzt das Hintergrundsystem Drittanbieter-Software ein, SOLLEN alle verwendeten
                       Funktionen für den rechtmäßigen Zweck des Gesamtsystems erforderlich sein.
```

    Anbieter beschreibt die für die Inhalte des Produktes verantwortliche juristische Person. Hosting-Anbieter
      bei extern gehosteten Systemen oder Cloud-Lösungen sind hier explizit nicht gemeint.

3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

                       Anderweitige Funktionen SOLLEN sicher deaktiviert sein. Wird nur eine einzige oder
                       sehr wenige Funktionen der Drittanbieter-Software benötigt, SOLL abgewogen werden,
                       ob die Einbindung der gesamten Drittanbieter-Software im Verhältnis zur Vergrößerung
                       der Angriffsoberfläche durch die verwendete Drittanbieter-Software steht.

<a id="o-purp-7"></a>
**O.Purp_7**

```
O.Purp_7               Sofern es nicht für den vorgesehenen primären oder rechtmäßigen Zweck einer
                       Anwendung erforderlich ist, DÜRFEN sensible Daten NICHT mit Dritten geteilt werden.
                       Dies betrifft auch die Ablage dieser Daten in Teilen des Dateisystems, auf die auch andere
                       Anwendungen Zugriff haben. Die Anwendung MUSS den Nutzer über die Konsequenzen
                       einer eventuellen Weitergabe von Anwendungsdaten, die dem primären oder
                       rechtmäßigen Zweck dienen, vollumfänglich informieren und sein Einverständnis
                       einholen (OPT-IN).
```

<a id="312-prüfaspekt-2-architektur"></a>
#### 3.1.2 Prüfaspekt (2): Architektur

<a id="o-arch-1"></a>
**O.Arch_1**

```
O.Arch_1               „Security“ MUSS ein fester Bestandteil des Softwareentwicklungs- und Lebenszyklus für
                       die gesamte Anwendung sein.
```

<a id="o-arch-2"></a>
**O.Arch_2**

```
O.Arch_2               Bereits in der Designphase des Hintergrundsystems MUSS berücksichtigt werden, dass
                       das Hintergrundsystem der Anwendung in der Produktivphase sensible Daten
                       verarbeiten wird. Die Architektur des Hintergrundsystems MUSS dafür die sichere
                       Erhebung, Verarbeitung, Speicherung und Löschung der sensiblen Daten in einem
                       Datenlebenszyklus gewährleisten.
```

<a id="o-arch-3"></a>
**O.Arch_3**

```
O.Arch_3               Der Lebenszyklus von kryptographischem Schlüsselmaterial MUSS einer ausgearbeiteten
                       Richtlinie folgen, die Eigenschaften wie die Zufallszahlenquelle, detaillierte Angaben zur
                       Aufgabentrennung von Schlüsseln, Ablauf von Schlüsselzertifikaten,
                       Integritätssicherung durch Hash-Algorithmen etc., umfasst. Die Richtlinie SOLL auf
                       anerkannten Standards wie [TR02102-2] und [NIST80057] basieren.
```

<a id="o-arch-4"></a>
**O.Arch_4**

```
O.Arch_4               In Backups gespeicherte sensible Daten MÜSSEN gemäß dem Stand der Technik
                       verschlüsselt sein.
```

<a id="o-arch-5"></a>
**O.Arch_5**

```
O.Arch_5               Sicherheitsfunktionen MÜSSEN immer auf allen Außenschnittstellen und API-
                       Endpunkten implementiert werden.
```

<a id="o-arch-6"></a>
**O.Arch_6**

```
O.Arch_6               Nutzt das Hintergrundsystem Drittanbieter-Software (etwa für Datenbanken,
                       Authentifizierung oder Logging), MUSS der Hersteller sicherstellen 4, dass nur solche
                       Drittanbieter-Software zum Einsatz kommt, deren zu nutzende Funktionen sicher
                       genutzt werden können und dem Nutzer Informationen über den Nutzungsumfang und
                       die eingesetzten Sicherheitsmechanismen klar darstellt. Das Hintergrundsystem MUSS
                       diese Funktionen sicher nutzen. Der Hersteller MUSS darüber hinaus sicherstellen4, dass
                       ungenutzte Funktionen durch Dritte nicht aktiviert werden können.
```

<a id="o-arch-7"></a>
**O.Arch_7**

```
O.Arch_7               Das Hintergrundsystem MUSS alle Anfragen der Anwendung über eine vollständig
                       dokumentierte API entgegennehmen. Es DARF KEINE nicht dokumentierten
                       Zugriffsmöglichkeiten enthalten.
```

<a id="o-arch-8"></a>
**O.Arch_8**

```
O.Arch_8               Der Hersteller MUSS dem Nutzer eine barrierearme Möglichkeit bereitstellen, um
                       Sicherheitsprobleme zu melden. Die Kommunikation SOLL über einen verschlüsselten
                       Kanal stattfinden.
```

<a id="o-arch-9"></a>
**O.Arch_9**

```
O.Arch_9               Das Hintergrundsystem MUSS so implementiert sein, dass ungewollte Zugriffe über
                       eventuelle Management-Schnittstellen effektiv unterbunden werden. Insbesondere bei

    Sicherstellen meint das Abfragen einer Eigenschaft oder eines Zustands und anschließende Prüfen der
       Abfrage auf ein positives Ergebnis.
```

                                                                     3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

                       externem Hosting (s. Kapitel 2.3.2) und Cloud-Diensten (s. Kapitel 2.3.3) MUSS
                       sichergestellt werden, dass der Betreiber Zugriffsmöglichkeiten zwischen verschiedenen
                       Kunden unterbindet.

<a id="o-arch-10"></a>
**O.Arch_10**

```
O.Arch_10              Dienste, die das Hintergrundsystem zur Verfügung stellt, SOLLEN nur mit den
                       notwendigen Rechten ausgeführt werden. Dienste, die von außen erreichbar sind,
                       DÜRFEN NICHT mit Administrator-, System- bzw. Root-Rechten laufen.
```

<a id="o-arch-11"></a>
**O.Arch_11**

```
O.Arch_11              Das Hintergrundsystem MUSS über ein zentrales Protokollierungssystem verfügen, in
                       dem alle Log-Nachrichten der verschiedenen Dienste zusammenlaufen. Protokolle
                       SOLLEN auf einem dedizierten System (sog. Logserver) gesammelt werden, um einem
                       Löschen und Manipulieren auf den Quellsystemen entgegenzuwirken.
```

<a id="o-arch-12"></a>
**O.Arch_12**

```
O.Arch_12              Das Hintergrundsystem MUSS die Anwendung über sicherheitsrelevante Updates
                       informieren und nach einer Übergangsfrist (Grace Period) die Benutzung einer
                       veralteten Anwendung unterbinden.
```

<a id="313-prüfaspekt-3-quellcode"></a>
#### 3.1.3 Prüfaspekt (3): Quellcode

<a id="o-source-1"></a>
**O.Source_1**

```
O.Source_1             Das Hintergrundsystem MUSS alle Eingaben vor deren Verarbeitung prüfen, um
                       potenziell bösartige Werte vor der Verarbeitung herauszufiltern.
```

<a id="o-source-2"></a>
**O.Source_2**

```
O.Source_2             Das Hintergrundsystem MUSS eingehende und ausgehende Daten maskieren
                       beziehungsweise von potenziell schadhaften Zeichen bereinigen oder deren
                       Verarbeitung ablehnen.
```

<a id="o-source-3"></a>
**O.Source_3**

```
O.Source_3             Potenzielle Ausnahmen im Programmablauf (Exceptions) MÜSSEN abgefangen,
                       kontrolliert behandelt und dokumentiert werden. Technische Fehlerbeschreibungen
                       (z.B. Stack Traces) DÜRFEN dem Nutzer NICHT angezeigt werden.
```

<a id="o-source-4"></a>
**O.Source_4**

```
O.Source_4             Bei Ausnahmen im Programmablauf (Exceptions SOLL das Hintergrundsystem Zugriffe
                       auf sensible Daten abbrechen und die Anwendung anweisen, diese im Speicher sicher zu
                       löschen.
```

<a id="o-source-5"></a>
**O.Source_5**

```
O.Source_5             Sofern das Hintergrundsystem oder Teile davon über eine manuelle Speicherverwaltung
                       verfügen (d.h., das entsprechende Programm kann selbst exakt festlegen, wann und wo
                       Speicher gelesen und beschrieben wird), MUSS für lesende und schreibende Zugriffe auf
                       Speichersegmente auf sichere Funktionsalternativen (z. B. sprintf_s statt printf)
                       zurückgegriffen werden.
```

<a id="o-source-6"></a>
**O.Source_6**

```
O.Source_6             Alle Optionen zur Unterstützung der Entwicklung (z. B. Entwickler-URLs,
                       Testmethoden, Überreste von Debugmechanismen etc.) MÜSSEN in der Produktiv-
                       Version vollständig entfernt sein.
```

<a id="o-source-7"></a>
**O.Source_7**

```
O.Source_7             Das Hintergrundsystem MUSS sicherstellen, dass alle sensiblen Daten unverzüglich nach
                       der Erfüllung ihres Verarbeitungszwecks sicher gelöscht werden.
```

<a id="o-source-8"></a>
**O.Source_8**

```
O.Source_8             Der Hersteller MUSS einen Deployment-Prozess für die Inbetriebnahme,
                       Aktualisierungen und Abschaltung des Hintergrundsystems etablieren, der sicherstellt,
                       dass zu keinem Zeitpunkt die Veröffentlichung oder das Kompromittieren sensibler
                       Daten möglich ist.
```

<a id="o-source-9"></a>
**O.Source_9**

```
O.Source_9             Der Hersteller SOLL automatische Tools zur Identifikation von Programmfehlern und
                       Best-Practice Violations im Build Process verwenden. Jegliche Warnungen MÜSSEN von
                       dem Hersteller vor dem Produktivbetrieb mitigiert werden.
```

<a id="o-source-10"></a>
**O.Source_10**

```
O.Source_10            Für den Bau des Hintergrundsystem SOLLEN moderne Sicherheitsmechanismen, wie
                       beispielsweise Obfuskation und Stack-Protection aktiviert werden.
```

3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-source-11"></a>
**O.Source_11**

```
O.Source_11            Für die Entwicklung des Hintergrundsystems SOLLEN Werkzeuge zur statischen
                       Codeanalyse eingesetzt werden.
```

<a id="314-prüfaspekt-4-drittanbieter-software"></a>
#### 3.1.4 Prüfaspekt (4): Drittanbieter-Software

<a id="o-trdp-1"></a>
**O.TrdP_1**

```
O.TrdP_1               Der Anbieter 5 MUSS eine zentrale und vollständige Liste von Abhängigkeiten durch
                       Drittanbieter-Software führen.
```

<a id="o-trdp-2"></a>
**O.TrdP_2**

```
O.TrdP_2               Drittanbieter-Software MUSS in der neusten oder der ihr vorhergehenden, für die
                       Veröffentlichung vorgesehenen Version verwendet werden.
```

<a id="o-trdp-3"></a>
**O.TrdP_3**

```
O.TrdP_3               Drittanbieter-Software MUSS durch den Hersteller regelmäßig (durch Auswertung
                       öffentlich verfügbarer Informationen oder durch statische/dynamische Testmethoden)
                       auf Schwachstellen überprüft werden. Überreste von Optionen zur Unterstützung der
                       Entwicklung (vgl. O.Source_6) sind hierbei als Schwachstelle zu werten. Der Hersteller
                       MUSS für alle öffentlich bekannten Schwachstellen analysieren, inwieweit die
                       Schwachstelle die Sicherheit des Gesamtsystems beeinträchtigt. Software, bzw.
                       Funktionen aus Drittanbieter-Software DÜRFEN bei bekannten Schwachstellen, die die
                       Sicherheit des Gesamtsystems betreffen NICHT eingesetzt werden.
```

<a id="o-trdp-4"></a>
**O.TrdP_4**

```
O.TrdP_4               Sicherheitsupdates für Drittanbieter-Software sowie Betriebssysteme MÜSSEN zeitnah
                       eingespielt werden. Der Hersteller MUSS ein Sicherheitskonzept vorlegen, das anhand
                       der Kritikalität ausnutzbarer Schwachstellen die geduldete Weiternutzung für das
                       Hintergrundsystem festlegt. Nachdem die Übergangsfrist (Grace Period) abgelaufen ist,
                       MUSS das Hintergrundsystem bis zur Behebung der Schwachstelle deaktiviert werden.
```

<a id="o-trdp-5"></a>
**O.TrdP_5**

```
O.TrdP_5               Vor der Verwendung von Drittanbieter-Software MUSS deren Quelle auf
                       Vertrauenswürdigkeit geprüft werden.
```

<a id="o-trdp-6"></a>
**O.TrdP_6**

```
O.TrdP_6               Die Anwendung SOLL sensible Daten NICHT an Drittanbieter-Software weitergeben.
```

<a id="o-trdp-7"></a>
**O.TrdP_7**

```
O.TrdP_7               Über Drittanbieter-Software eingehende Daten MÜSSEN validiert werden.
```

<a id="o-trdp-8"></a>
**O.TrdP_8**

```
O.TrdP_8               Drittanbieter-Software die nicht mehr gewartet wird, DARF NICHT verwendet werden.
```

<a id="o-trdp-9"></a>
**O.TrdP_9**

```
O.TrdP_9               Wenn das Hintergrundsystem externe Dienste verwendet, die nicht unter der Kontrolle
                       des Herstellers stehen MUSS der Nutzer über die mit den Diensten geteilten Daten
                       informiert werden. Dies gilt auch, wenn das Hintergrundsystem oder Teile davon als
                       Cloud-Lösung realisiert sind.
```

<a id="o-trdp-10"></a>
**O.TrdP_10**

```
O.TrdP_10              Schnittstellen zwischen Hintergrundsystemen des Herstellers und externen Diensten
                       müssen gemäß O.Arch_5 geschützt werden.
```

<a id="315-prüfaspekt-5-kryptographische-umsetzung"></a>
#### 3.1.5 Prüfaspekt (5): Kryptographische Umsetzung

<a id="o-cryp-1"></a>
**O.Cryp_1**

```
O.Cryp_1               Beim Einsatz von Verschlüsselung in der Anwendung DÜRFEN KEINE fest
                       einprogrammierten geheimen, bzw. privaten Schlüssel eingesetzt werden.
```

<a id="o-cryp-2"></a>
**O.Cryp_2**

```
O.Cryp_2               Die Anwendung MUSS auf bewährte Implementierungen zur Umsetzung
                       kryptographischer Primitive und Protokolle zurückgreifen (vgl. [TR02102-2]).
```

<a id="o-cryp-3"></a>
**O.Cryp_3**

```
O.Cryp_3               Die Wahl kryptographischer Primitive MUSS passend zum Anwendungsfall sein und
                       dem aktuellen Stand der Technik (siehe [TR02102-1]) entsprechen.
```

    Anbieter beschreibt die für die Inhalte des Produktes verantwortliche juristische Person. Hosting-Anbieter
      bei extern gehosteten Systemen oder Cloud-Lösungen sind hier explizit nicht gemeint.

                                                                      3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-cryp-4"></a>
**O.Cryp_4**

```
O.Cryp_4               Kryptographische Schlüssel DÜRFEN NICHT für mehr als genau einen Zweck eingesetzt
                       werden. Der Hersteller des Hintergrundsystems MUSS ein Verschlüsselungskonzept
                       vorlegen, aus dem alle verwendeten Schlüssel und deren Hierarchien hervorgehen.
```

<a id="o-cryp-5"></a>
**O.Cryp_5**

```
O.Cryp_5               Die Stärke der kryptographischen Schlüssel MUSS dem aktuellen Stand der Technik
                       entsprechen (siehe [TR02102-1]).
```

<a id="o-cryp-6"></a>
**O.Cryp_6**

```
O.Cryp_6               Alle kryptographischen Schlüssel SOLLEN in einer vor Manipulation und Offenlegung
                       geschützten Umgebung liegen.
```

<a id="o-cryp-7"></a>
**O.Cryp_7**

```
O.Cryp_7               Alle kryptographischen Operationen SOLLEN in einer vor Manipulation und
                       Offenlegung geschützten Umgebung stattfinden.
```

<a id="o-cryp-8"></a>
**O.Cryp_8**

```
O.Cryp_8               Bei TLS-Verbindungen MUSS eine der in [TR02102-2], Kapitel 3.3.1 empfohlenen Cipher-
                       Suiten verwendet werden. Verbindungen, die diese Cipher-Suiten nicht unterstützen
                       DÜRFEN NICHT aufgebaut werden.
3.1.5.1        Zufallszahlen
```

<a id="o-rand-1"></a>
**O.Rand_1**

```
O.Rand_1               Alle Zufallswerte MÜSSEN über einen starken kryptographischen
                       Zufallszahlengenerator erzeugt werden, welcher mit ausreichend Entropie geseedet
                       wurde (vgl. [TR02102-1]).
```

<a id="316-prüfaspekt-6-authentisierung-und-authentifizierung"></a>
#### 3.1.6 Prüfaspekt (6): Authentisierung und Authentifizierung

<a id="o-auth-1"></a>
**O.Auth_1**

```
O.Auth_1               Der Hersteller MUSS ein Konzept zur Authentisierung auf angemessenem
                       Vertrauensniveau (vgl. [TR03107-1]), zur Autorisierung (Rollenkonzept) und zum
                       Beenden von Sitzungen dokumentieren. Das Konzept MUSS hierbei auch
                       Kommunikationsverbindungen innerhalb eines Hintergrundsystem-Netzwerkes
                       berücksichtigen.
```

<a id="o-auth-2"></a>
**O.Auth_2**

```
O.Auth_2               Das Hintergrundsystem MUSS für die Anbindung einer Anwendung eine geeignete
                       Authentisierung unterstützen.
```

<a id="o-auth-3"></a>
**O.Auth_3**

```
O.Auth_3               Das Hintergrundsystem SOLL Authentisierungsmechanismen und
                       Autorisierungsfunktionen separat realisieren. Sind für den Zugriff auf das
                       Hintergrundsystem verschiedene Rollen notwendig, MUSS eine Autorisierung bei jedem
                       Datenzugriff separat realisiert werden.
```

<a id="o-auth-4"></a>
**O.Auth_4**

```
O.Auth_4               Jeder Authentifizierungsvorgang des Nutzers MUSS in Form einer Zwei Faktor
                       Authentisierung umgesetzt werden.
```

<a id="o-auth-5"></a>
**O.Auth_5**

```
O.Auth_5               Zusätzlich zu der in O.Auth_1 definierten Authentisierung auf einem angemessenen
                       Vertrauensniveau, KANN der Hersteller dem Nutzer gemäß § 139e Abs. 10 SGB V, nach
                       umfassender Information und Einwilligung, eine Authentisierungsmöglichkeit auf
                       einem niedrigeren Vertrauensniveau anbieten. Dies schließt das Anbieten zusätzlicher
                       Verfahren basierend auf den digitalen Identitäten im Gesundheitswesen gemäß § 291
                       Abs. 8 SGB V mit ein.
```

<a id="o-auth-6"></a>
**O.Auth_6**

```
O.Auth_6               Für die Bewertung eines Authentisierungsvorgangs SOLLEN zusätzliche Informationen
                       (z. B. das verwendete Endgerät, die verwendete IP-Adresse oder die Zeit des Zugriffs) mit
                       einbezogen werden.
```

<a id="o-auth-7"></a>
**O.Auth_7**

```
O.Auth_7               Das Hintergrundsystem MUSS jede Anfrage gemäß des Rechte- und Rollenkonzeptes
                       (vgl.O.Auth_1) authentifizieren und autorisieren.
```

<a id="o-auth-8"></a>
**O.Auth_8**

```
O.Auth_8               Dem Nutzer SOLL eine Möglichkeit gegeben werden, sich über ungewöhnliche
                       Anmeldevorgänge informieren zu lassen.
```

3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-auth-9"></a>
**O.Auth_9**

```
O.Auth_9               Das Hintergrundsystem MUSS Maßnahmen umsetzen, die ein Ausprobieren von Login-
                       Parametern (z. B. Passwörter) erschweren.
```

<a id="o-auth-10"></a>
**O.Auth_10**

```
O.Auth_10              Das Hintergrundsystem MUSS die Anwendungssitzung nach einer angemessenen Zeit, in
                       der sie nicht aktiv verwendet wurde (idle time) beenden und eine erneute
                       Authentisierung fordern.
```

<a id="o-auth-11"></a>
**O.Auth_11**

```
O.Auth_11              Das Hintergrundsystem MUSS für die Anwendungssitzung nach einer angemessenen
                       Zeit, in der sie aktiv verwendet wurde (active time) eine erneute Authentisierung fordern.
```

<a id="o-auth-12"></a>
**O.Auth_12**

```
O.Auth_12              Die Authentisierungsdaten DÜRFEN NICHT ohne eine erneute Authentifizierung des
                       Nutzers geändert werden.
```

<a id="o-auth-13"></a>
**O.Auth_13**

```
O.Auth_13              Bei Änderung der Zugangsparameter SOLL der Nutzer über die zuletzt hinterlegten,
                       gültigen Kontaktdaten über die Änderung informiert werden. Dem Nutzer SOLL über
                       diesem Weg eine Möglichkeit geboten werden, die gemeldete Änderung zu sperren und
                       nach entsprechender Authentifizierung neue Zugangsparameter zu setzen.
```

<a id="o-auth-14"></a>
**O.Auth_14**

```
O.Auth_14              Der Hersteller MUSS ein Konzept zur Rechteverwaltung (z.B. Benutzerrollen) vorlegen.
```

<a id="o-auth-15"></a>
**O.Auth_15**

```
O.Auth_15              Alle einem Nutzer oder einer Sitzung zugeordneten Identifier MÜSSEN mit einem
                       Zufallszahlengenerator gemäß O.Rand_1 erzeugt werden und eine geeignete Länge
                       aufweisen.
```

<a id="o-auth-16"></a>
**O.Auth_16**

```
O.Auth_16              Das Hintergrundsystem MUSS es dem Nutzer ermöglichen ein oder alle zuvor
                       ausgestellten Authentifizierungstoken bzw. Session-Identifier ungültig zu machen.
```

<a id="o-auth-17"></a>
**O.Auth_17**

```
O.Auth_17              Wird eine Anwendungssitzung beendet, MUSS das Hintergrundsystem den
                       Authentifizierungstoken bzw. Session-Identifier sicher löschen. Dies gilt sowohl für das
                       aktive Beenden durch den Benutzer (log-out), als auch für das automatische Beenden
                       durch die Anwendung (vgl. O.Auth_9 und O.Auth_10).
```

<a id="o-auth-18"></a>
**O.Auth_18**

```
O.Auth_18              Session-Identifier MÜSSEN als sensible Daten geschützt werden.
```

<a id="o-auth-19"></a>
**O.Auth_19**

```
O.Auth_19              Es DÜRFEN KEINE sensiblen Daten in ein Authentisierungstoken eingebettet werden.
```

<a id="o-auth-20"></a>
**O.Auth_20**

```
O.Auth_20              Ein Authentisierungstoken MUSS ausschließlich die erwarteten Felder enthalten.
```

<a id="o-auth-21"></a>
**O.Auth_21**

```
O.Auth_21              Authentisierungstoken MÜSSEN mit einem geeigneten Verfahren signiert werden (vgl.
                       [TR02102-1]). Das Hintergrundsystem MUSS die Signatur des Authentisierungstokens
                       prüfen. Dabei ist darauf zu achten, dass der Signaturtyp nicht none sein darf und das
                       Hintergrundsystem Anfragen mit einem ungültigen oder abgelaufenen
                       Authentifizierungstoken ablehnt.
3.1.6.1        Authentifizierung über Passwort
```

<a id="o-pass-1"></a>
**O.Pass_1**

```
O.Pass_1               Bei einer Authentifizierung mittels Benutzername und Passwort MÜSSEN starke
                       Passwortrichtlinien existieren. Diese SOLLEN sich am aktuellen Stand gängiger Best-
                       Practices orientieren.
```

<a id="o-pass-2"></a>
**O.Pass_2**

```
O.Pass_2               Für die Einrichtung einer Authentisierung mittels Benutzername und Passwort KANN
                       die Stärke des verwendeten Passworts dem Nutzer angezeigt werden. Informationen
                       über die Stärke des gewählten Passworts DÜRFEN NICHT gespeichert werden.
```

<a id="o-pass-3"></a>
**O.Pass_3**

```
O.Pass_3               Der Nutzer MUSS die Möglichkeit haben, sein Passwort zu ändern.
```

<a id="o-pass-4"></a>
**O.Pass_4**

```
O.Pass_4               Das Ändern und Zurücksetzen von Passwörtern MUSS protokolliert werden ohne das
                       Passwort selbst zu protokollieren.
```

                                                                    3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-pass-5"></a>
**O.Pass_5**

```
O.Pass_5               Werden Passwörtergespeichert, MÜSSEN diese mit einer den aktuellen
                       Sicherheitsstandards entsprechenden Hash-Funktion und unter Verwendung geeigneter
                       Salts gehasht werden.
```

<a id="317-prüfaspekt-7-datensicherheit"></a>
#### 3.1.7 Prüfaspekt (7): Datensicherheit

<a id="o-data-1"></a>
**O.Data_1**

```
O.Data_1               Sensible Daten MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden. Das Hintergrundsystem SOLL
                       sensible Daten, verschlüsselt speichern, so dass sie nur von dem Nutzer selber wieder
                       entschlüsselt werden können.
```

<a id="o-data-2"></a>
**O.Data_2**

```
O.Data_2               Alle erhobenen sensiblen Daten DÜRFEN NICHT über die Dauer ihrer jeweiligen
                       Verarbeitung hinaus im Hintergrundsystem gehalten werden.
```

<a id="o-data-3"></a>
**O.Data_3**

```
O.Data_3               Das Hintergrundsystem MUSS die Grundsätze der Datensparsamkeit und Zweckbindung
                       berücksichtigen.
```

<a id="o-data-4"></a>
**O.Data_4**

```
O.Data_4               Das Hintergrundsystem MUSS sämtliche Metadaten mit Datenschutz-Relevanz, wie etwa
                       Rückschlüsse auf den GPS-Koordinaten des Aufnahmeorts, eingesetzte Hardware etc.,
                       entfernen, wenn diese Daten nicht für den rechtmäßigen Zweck der Anwendung
                       benötigt werden.
```

<a id="o-data-5"></a>
**O.Data_5**

```
O.Data_5               Sensible Daten wie private Schlüssel DÜRFEN NICHT aus der Komponente, auf der sie
                       erzeugt wurden, exportiert werden, außer es ist für den rechtmäßigen Zweck der
                       Anwendung notwendig (s. Tabelle 15).
```

<a id="o-data-6"></a>
**O.Data_6**

```
O.Data_6               Das Hintergrundsystem DARF KEINE sensiblen Daten in Meldungen oder
                       Benachrichtigungen, die nicht vom Benutzer explizit eingeschaltet wurden, schreiben.
```

<a id="o-data-7"></a>
**O.Data_7**

```
O.Data_7               Das Hintergrundsystem MUSS dem Nutzer die Möglichkeit geben, dass bei
                       Deinstallation der Anwendung alle sensiblen Daten und anwendungsspezifischen
                       Anmeldeinformationen vollständig vom Hintergrundsystem gelöscht bzw. unzugänglich
                       gemacht werden. Entscheidet sich der Nutzer, die Daten im Hintergrundsystem nicht zu
                       löschen, MUSS eine für den Zweck angemessene maximale Verweildauer definiert sein.
                       Der Nutzer MUSS über die Verweildauer informiert werden. Nach Ablauf der maximalen
                       Verweildauer MÜSSEN alle sensiblen Daten und anwendungsspezifischen
                       Anmeldeinformationen vollständig gelöscht werden. Dem Nutzer MUSS die Möglichkeit
                       gegeben werden alle Daten auch vor Ablauf der Verweildauer vollständig zu löschen
                       oder unzugänglich zu machen.
```

<a id="o-data-8"></a>
**O.Data_8**

```
O.Data_8               Um dem Missbrauch von sensiblen Daten nach einem Geräteverlust entgegenzuwirken,
                       KANN die Anwendung einen Kill-Switch realisieren, d.h. ein absichtliches, sicheres
                       Überschreiben von Nutzerdaten im Gerät auf Applikationsebene, ausgelöst durch das
                       Hintergrundsystem. Der Hersteller MUSS die Auslösung des Kill-Switches durch den
                       Anwender über das Hintergrundsystem durch erneute Authentifizierung vor
                       missbräuchlicher Nutzung schützen.
```

<a id="318-prüfaspekt-8-kostenpflichtige-ressourcen"></a>
#### 3.1.8 Prüfaspekt (8): Kostenpflichtige Ressourcen

<a id="o-paid-1"></a>
**O.Paid_1**

```
O.Paid_1               Wenn die Anwendung kostenpflichtige Leistungen anbietet, MUSS das
                       Hintergrundsystem die durch den Nutzer erbrachten Einverständnisse sicher speichern.
                       Das Hintergrundsystem MUSS der Anwendung die Möglichkeit geben, die erteilten
                       Einverständnisse anzuzeigen.
```

<a id="o-paid-2"></a>
**O.Paid_2**

```
O.Paid_2               Das Hintergrundsystem MUSS der Anwendung die Möglichkeit geben, die erteilten
                       Einverständnisse zurückzuziehen.
```

3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-paid-3"></a>
**O.Paid_3**

```
O.Paid_3               Das Hintergrundsystem SOLL die Transaktionshistorie von zahlungspflichtigen
                       Ressourcen und Funktionen sicher speichern. Die Transaktionshistorie, einschließlich
                       der Metadaten, MUSS als sensibles Datum gemäß O.Purp_7 behandelt werden.
```

<a id="o-paid-4"></a>
**O.Paid_4**

```
O.Paid_4               Falls die Anwendung kostenpflichtige Funktionen anbietet, MUSS der Hersteller ein
                       Konzept vorlegen, welches vorbeugt, dass Dritte die Zahlungsströme zur Nutzung von
                       Anwendungsfunktionen zurückverfolgen können.
```

<a id="o-paid-5"></a>
**O.Paid_5**

```
O.Paid_5               Das Hintergrundsystem MUSS der Anwendung eine Möglichkeit geben, dem Nutzer eine
                       Übersicht der entstandenen Kosten anzuzeigen. Falls die Kosten aufgrund einzelner
                       Zugriffe erfolgt sind, MUSS die Anwendung einen Überblick der Zugriffe aufführen.
```

<a id="o-paid-6"></a>
**O.Paid_6**

```
O.Paid_6               Die Validierung von getätigten Bezahlvorgängen MUSS im Hintergrundsystem
                       vorgenommen werden.
```

<a id="o-paid-7"></a>
**O.Paid_7**

```
O.Paid_7               Zahlverfahren von Drittanbietern MÜSSEN die Anforderungen an Drittanbieter-
                       Software erfüllen (vgl. Kapitel 3.1.4).
```

<a id="319-prüfaspekt-9-netzwerkkommunikation"></a>
#### 3.1.9 Prüfaspekt (9): Netzwerkkommunikation

<a id="o-ntwk-1"></a>
**O.Ntwk_1**

```
O.Ntwk_1               Jegliche Netzwerkkommunikation des Hintergrundsystems MUSS durchgängig
                       verschlüsselt (zum Beispiel TLS) werden. Dies schließt auch die Kommunikation
                       innerhalb des Hintergrundsystem-Netzwerks mit ein.
```

<a id="o-ntwk-2"></a>
**O.Ntwk_2**

```
O.Ntwk_2               Jedes System eines Hintergrundsystem-Netzwerks MUSS über ein von einer
                       beglaubigten Certification Authority ausgestelltes Zertifikat verfügen.
```

<a id="o-ntwk-3"></a>
**O.Ntwk_3**

```
O.Ntwk_3               Jedes System MUSS, bei Kommunikationsverbindungen in denen es als Client fungiert,
                       die gesamte Zertifikatskette prüfen.
```

<a id="o-ntwk-4"></a>
**O.Ntwk_4**

```
O.Ntwk_4               Die Konfiguration der verschlüsselten Verbindungen MUSS dem aktuellen Stand der
                       Technik entsprechen (vgl. [TR02102-2]).
```

<a id="o-ntwk-5"></a>
**O.Ntwk_5**

```
O.Ntwk_5               Die Anwendung MUSS sicherheitsüberprüfte Drittanbieter-Software verwenden, um
                       sichere Kommunikationskanäle aufzubauen. Dies schließt die im Betriebssystem
                       mitgelieferte Bibliothek mit ein.
```

<a id="o-ntwk-6"></a>
**O.Ntwk_6**

```
O.Ntwk_6               Das Hintergrundsystem MUSS die Integrität und Authentizität der Antworten der
                       Anwendung validieren.
```

<a id="o-ntwk-7"></a>
**O.Ntwk_7**

```
O.Ntwk_7               Das Hintergrundsystem MUSS für alle aufgebauten Verbindungen sowie
                       Verbindungsversuche Log-Dateien vorhalten.
```

<a id="o-ntwk-8"></a>
**O.Ntwk_8**

```
O.Ntwk_8               Ein abgebrochener Verbindungsaufbau MUSS als Sicherheitsereignis im
                       Hintergrundsystem protokolliert werden.
```

<a id="o-ntwk-9"></a>
**O.Ntwk_9**

```
O.Ntwk_9               Wenn das Hintergrundsystem aus mehreren Systemen besteht, die ein Netzwerk bilden,
                       so MUSS dieses Netzwerk durch Firewalls an allen Schnittstellen nach außen geschützt
                       werden.
```

<a id="o-ntwk-10"></a>
**O.Ntwk_10**

```
O.Ntwk_10              Die Firewalls, die das Hintergrundsystem-Netzwerk schützen, MÜSSEN auf dem DENY-
                       ALL Ansatz basieren, also explizit alle nicht erlaubten Verbindungen verwerfen.
```

<a id="3110-prüfaspekt-10-organisatorische-sicherheit"></a>
#### 3.1.10 Prüfaspekt (10): Organisatorische Sicherheit

<a id="o-org-1"></a>
**O.Org_1**

```
O.Org_1                Der Betreiber der Hintergrundsysteme MUSS eine Zertifizierung nach [ISO27001], auf
                       der Basis von IT-Grundschutz [BSI27001] oder einem vergleichbaren Standard
                       nachweisen.
```

                                                                     3 Prüfaspekte für Anwendungen im Gesundheitswesen

<a id="o-org-2"></a>
**O.Org_2**

```
O.Org_2                Ist das Hintergrundsystem komplett oder teilweise als Cloud-Lösung realisiert, MUSS der
                       Cloud-Anbieter über den gesamten Nutzungszeitraum für die genutzten Cloud-Dienste
                       aus der genutzten Region über ein C5 Testat vom Typ 2 oder ein vergleichbares Testat
                       oder Zertifikat verfügen. Sofern Abweichungen oder Mängel im Testat oder Zertifikat
                       aufgeführt werden, muss der Anbieter des Hintergrundsystems die daraus entstehenden
                       Risiken analysieren und angemessen auf diese Risiken reagieren.
```

<a id="o-org-3"></a>
**O.Org_3**

```
O.Org_3                Der Betreiber des Hintergrundsystems MUSS über ein Monitoring-System verfügen, das
                       bei verdächtigen Operationen einen Alarm auslöst. Darüber hinaus KANN er zusätzlich
                       ein Intrusion Detection/Prevention System einsetzen.
```

<a id="o-org-4"></a>
**O.Org_4**

```
O.Org_4                Der Anbieter MUSS Prozesse für den Umgang mit jedem möglichen Alarmtyp des
                       Monitoring-Systems definieren. Nicht definierte Alarmtypen MÜSSEN manuell bewertet
                       werden.
```

<a id="o-org-5"></a>
**O.Org_5**

```
O.Org_5                Der Anbieter MUSS ein Notfallvorsorgekonzept vorlegen, das beschreibt, wie die
                       Versorgung bei Notfällen sichergestellt wird.
```

<a id="4-prüfschritte-einer-anwendung-im-gesundheitswesen"></a>
## 4. Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

4          Prüfschritte einer Anwendung im
           Gesundheitswesen

<a id="41-anforderungen-an-die-prüfung"></a>
### 4.1 Anforderungen an die Prüfung

Die TR-Prüfung von Anwendungen im Gesundheitswesen orientiert sich an den Prüfaspekten, die in
Kapitel 3.1 aufgeführt sind. Kapitel 4.3 leitet aus den Prüfaspekten Testcharakteristika ab, welche die
Anforderungen um eine Prüftiefe und Hinweise für TR-Prüfer erweitert. Unterstützend kann der Hersteller
Aussagen tätigen, in denen er die betreffende Umsetzung skizziert und eine Referenz auf die jeweilige
Implementierung angibt. Bei komplexen Testcharakteristika stellt der Hersteller eine umfassende Liste der
Vorkommen zur Verfügung. Abhängig von der umgesetzten Prüftiefe unterstützen diese Herstelleraussagen
die TR-Prüfung. Die untenstehende Tabelle legt dar, welche Prüfschritte mindestens für die jeweilige
Prüftiefe gefordert sind.
Tabelle 2: Prüftiefen und Mindestanforderungen

      Prüftiefe                                       Mindestanforderungen an die Prüfung

 CHECK                   Der Evaluator validiert (englisch „check“, analog zu Begriffsverwendung in der
                         Common Criteria Evaluation Methodology) die vom Hersteller beschriebene
                         Maßnahme im Hinblick auf ihre Wirksamkeit und räumt bestehende Zweifel
                         (Plausibilitätsprüfung) aus, ob die Sicherheitsproblematik umfassend durch die
                         beschriebenen Maßnahmen verhindert wird. Hierbei MUSS der Evaluator den
                         aktuellen Stand der Technik für die jeweilige Plattform mitberücksichtigen. Die
                         Validierung KANN weitergehende Schritte, wie z.B. eine Quelltextanalyse, umfassen,
                         falls der Evaluator diese für eine umfassende Einschätzung benötigt.

 EXAMINE                 Der Evaluator untersucht (englisch „examine“, analog zu Begriffsverwendung in der
                         Common Criteria Evaluation Methodology) die betreffende Testcharakteristik. Der
                         Evaluator MUSS in seiner Prüfung über die Mindestanforderungen für „CHECK“
                         hinausgehen: In der Regel wird dies durch umfassende Quelltextanalyse der
                         relevanten Implementierungsanteile und Penetrationstests geschehen. Die
                         Unterstützung durch den Hersteller kann genutzt werden. „EXAMINE“ erfordert in
                         jedem Fall eine eigenständige Beurteilung durch den Evaluator.
Aus den Prüftiefen folgt auch der Einsatz einer Quelltextanalyse bei der Begutachtung. Bei „CHECK“ wählt
der TR-Prüfer aus, wie hoch die Abdeckung der Analyse für seine Einschätzung notwendig ist. Für
„EXAMINE“ muss der TR-Prüfer erläutern, inwiefern sämtliche relevanten Codezeilen in Betracht gezogen
wurden.

<a id="42-protokollierung-der-ergebnisse"></a>
### 4.2 Protokollierung der Ergebnisse

Die Protokollierung der Testergebnisse ist so zu gestalten, dass unbeteiligte Dritte in die Lage versetzt
werden, anhand der Angaben aus dem Prüfbericht die vorgenommen Prüfschritte zu wiederholen und
dabei das gleiche Ergebnis zu erzielen. Hierzu ist es neben der Beschreibung der einzelnen Prüfschritte
notwendig, dass die verwendeten Prüfwerkzeuge in den verwendeten Versionen in dem Prüfbericht
ersichtlich sind. Die untenstehende Tabelle definiert die zulässigen Prüfergebnisse, welche sich aus der
Prüfung einer Charakteristik ergeben können. Der TR-Prüfer begründet, wie er zu einem entsprechenden
Ergebnis gekommen ist.

                                                                      4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

Tabelle 3: Mögliche Prüfergebnisse

         Ergebnis                                         Notwendige Angaben

 PASS                        Der Prüfer erläutert sein Verständnis, warum die Hersteller-Implementierung das
                             geforderte Sicherheitsziel erfüllt. Der Prüfbericht führt die durchgeführten
                             Prüfschritte sowie das Prüfergebnis aus.

 INCONCLUSIVE                Der Prüfbericht spezifiziert/referenziert die fehlenden oder inkonsistenten
                             Informationen, damit der Hersteller die Nicht-Konformität zu dem betreffenden
                             Aspekt des Sicherheitsziel bereinigen kann.

 FAIL                        Das geprüfte Hintergrundsystem verfehlt das betreffende Sicherheitsziel. Der
                             Prüfer dokumentiert, inwiefern Angriffe durch Sicherheitsmaßnahmen in der
                             Umgebung der Anwendung (z.B. operative Maßnahmen) verhindert werden
                             können. Der Prüfer nimmt eine Evidenz der Verletzung der Prüfcharakteristik in
                             die Protokollierung auf. Der Prüfer nimmt das durch die Verletzung der
                             Testcharakteristik entstehende Risiko in die Risikoabschätzung mit auf.

 NOT APPLICABLE              Das geprüfte Hintergrundsystem verfügt über keinerlei Implementierung der
 (N/A)                       durch den Prüfaspekt zu schützenden Funktionalitäten. Daher kann die
                             betreffende Testcharakteristik nicht auf das zu prüfende Hintergrundsystem
                             angewandt werden.
Die TR-Prüfer identifizieren bestehende Restrisiken beim Einsatz des Hintergrundsystems im
Gesundheitswesen. Mit der Aufdeckung bestehender Restrisiken wird dem Umstand Rechnung getragen,
dass der Verlust von Gesundheitsdaten sofort zu einem Schaden für den Nutzer führt und ausreichende
Schutzmaßnahmen zum Zeitpunkt der TR-Prüfung nicht identifiziert werden konnten. Die
Risikobewertung muss mindestens folgende Aspekte umfassen:
     •    Identifikation von Risiken aus der unterlassenen oder unzureichenden Umsetzung von „SOLL“-
          Anforderungen in Sicherheitszielen.
     •    Implementierungsspezifische Risiken.
     •    Risiken durch Integration in der geplanten Betriebsumgebung.
     •    Die Eignung des Monitorings sowie im Produkt vorgesehene Reaktionsmöglichkeiten für den
          Betreiber in der Produktprüfung berücksichtigen.

<a id="43-testcharakteristika"></a>
### 4.3 Testcharakteristika

Die Testcharakteristiken erweitern die Prüfaspekte aus Kapitel 3 um ihre Prüftiefe und ergänzende
Informationen für Evaluatoren. Der Evaluator soll über die einzelnen Prüfschritte hinaus sicherstellen, dass
das betreffende Sicherheitsziel insgesamt erfüllt wird. Dies umfasst möglicherweise weitere, hier nicht
aufgeführte Testcharakteristika.

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

<a id="431-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-1-anwendungszweck"></a>
#### 4.3.1 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (1): Anwendungszweck

Tabelle 4: Testcharakteristik: Anwendungszweck

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts     Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-purp-1-2"></a>
**O.Purp_1**

```
 O.Purp_1           Zweckgebundene Erhebung und           CHECK       Der Evaluator prüft, ob eine
                    Verarbeitung der Daten.                           Beschreibung vorhanden ist und
                                                                      diese den rechtmäßigen Zwecken der
                                                                      Anwendung entspricht. Dabei
                                                                      werden die vom Hersteller
                                                                      definierten rechtmäßige Zwecke als
                                                                      Grundlage genutzt. Eine juristische
                                                                      Prüfung der Rechtmäßigkeit ist nicht
                                                                      erforderlich.
```

<a id="o-purp-2-2"></a>
**O.Purp_2**

```
 O.Purp_2           Einholung einer                       CHECK       Der Evaluator prüft, ob ohne
                    Einwilligungserklärung des Nutzers.               Zustimmung des Nutzers
                                                                      personenbezogene Daten verarbeitet
                                                                      werden können.
```

<a id="o-purp-3-2"></a>
**O.Purp_3**

```
 O.Purp_3           Verarbeitung ausschließlich           CHECK       Der Evaluator prüft, welche Daten
                    zugestimmter Daten.                               das Hintergrundsystem verarbeitet
                                                                      und ob der Nutzer der Anwendung
                                                                      der Verarbeitung dieser Daten
                                                                      zugestimmt hat.
```

<a id="o-purp-4-2"></a>
**O.Purp_4**

```
 O.Purp_4           Entzug der Einwilligung               CHECK       Der Evaluator prüft, ob dem Nutzer
                    ermöglichen.                                      die Möglichkeit gegeben wird erteilte
                                                                      Einwilligungen wieder zu entziehen.
                                                                      Darüber hinaus validiert er, dass der
                                                                      Nutzer beim Entzug von
                                                                      Einwilligungen auf die daraus
                                                                      resultierenden Konsequenzen
                                                                      hingewiesen wird.
```

<a id="o-purp-5-2"></a>
**O.Purp_5**

```
 O.Purp_5           Führen eines Verzeichnisses der       CHECK       Der Evaluator prüft das
                    Nutzereinwilligungen.                             Vorhandensein, die Aktualität und
                                                                      die Vollständigkeit des
                                                                      Verzeichnisses.
```

                                                                     4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-purp-5-3"></a>
**O.Purp_5**

```
 O.Purp_5           Nutzung nur erforderlicher           CHECK          Der Evaluator prüft die Abwägungen
                    Drittanbieter-Software.                             des Herstellers bei Funktionen, die
                                                                        nicht dem rechtmäßigen Zweck für
                                                                        die Anwendung dienen. So dürfte
                                                                        beispielsweise eine API für soziale
                                                                        Netzwerke nur verwendet werden,
                                                                        wenn dies mit dem rechtmäßigen
                                                                        Zweck der Anwendung vereinbar ist.
                                                                        Die Risikobewertung erfasst die
                                                                        Auswirkungen auf den Schutz der
                                                                        Gesundheitsdaten, beispielsweise bei
                                                                        dem für Dritte erkennbaren
                                                                        Nutzungsverhalten in Logging
                                                                        Frameworks.
```

<a id="o-purp-6-2"></a>
**O.Purp_6**

```
 O.Purp_6           Weitergabe von sensiblen Daten nur   CHECK          Der Evaluator prüft die Abwägungen
                    für den primären oder rechtmäßigen                  des Herstellers, ob die Weitergabe
                    Zweck.                                              von sensiblen Daten an Dritte dem
                                                                        primären oder rechtmäßigen Zweck
                                                                        für die Anwendung dient. Darüber
                                                                        hinaus prüft er, ob die Weitergabe
                                                                        immer explizit durch den Nutzer
                                                                        erlaubt werden muss (Opt-In). Die
                                                                        Weitergabe an Dienste, deren
                                                                        primärer Zweck die Verarbeitung
                                                                        von Daten für Werbezwecke ist, ist
                                                                        generell verboten. Die
                                                                        Risikobewertung berücksichtigt, wie
                                                                        die Weitergabe von Daten an Dritte
                                                                        im Verhältnis zum Schutzbedarf der
                                                                        weitergeleiteten Informationen
                                                                        (Daten) und der daraus
                                                                        resultierenden Gefahr der Preisgabe
                                                                        von Informationen steht.
```

<a id="432-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-2-architektur"></a>
#### 4.3.2 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (2): Architektur

Tabelle 5: Testcharakteristik: Architektur

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-arch-1-2"></a>
**O.Arch_1**

```
 O.Arch_1           „Security“ ist Bestandteil des       CHECK          Der Evaluator prüft, ob der Quelltext
                    Softwareentwicklungs- und                           und die Design-Dokumente auf die
                    Lebenszyklus.                                       Verwendung aktueller „Best-
                                                                        Practices“ bei der Entwicklung
                                                                        schließen lassen.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts      Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-arch-2-2"></a>
**O.Arch_2**

```
 O.Arch_2           Berücksichtigung der Verarbeitung      CHECK       Der Evaluator prüft Design- und
                    sensibler Daten in der Design-Phase.               Architektur-Dokumente auf die
                                                                       Berücksichtigung der Verarbeitung
                                                                       sensibler Daten inkl. des
                                                                       Datenlebenszyklus.
```

<a id="o-arch-3-2"></a>
**O.Arch_3**

```
 O.Arch_3           Dokumentation des Lebenszyklus         CHECK       Der Evaluator bewertet die
                    von kryptographischem Material.                    ausgearbeitete Richtlinie des
                                                                       Herstellers und deren
                                                                       Berücksichtigung in der
                                                                       Risikobewertung.
```

<a id="o-arch-5-2"></a>
**O.Arch_5**

```
 O.Arch_5           Keine unverschlüsselten sensiblen      EXAMINE     Der Evaluator prüft durch
                    Daten in Backups.                                  Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests, ob sensible Daten
                                                                       unverschlüsselt in Backups
                                                                       vorhanden sind.
```

<a id="o-arch-5-3"></a>
**O.Arch_5**

```
 O.Arch_5           Verteilte Implementierung von          EXAMINE     Der Evaluator prüft das
                    Sicherheitsfunktionen.                             Vorhandensein und die Güte von
                                                                       Sicherheitsfunktionen durch
                                                                       Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests. Als Sicherheitsfunktionen sind
                                                                       unter anderem Authentifizierung,
                                                                       Autorisierung, Input-Validierung
                                                                       und die Verwendung von Escape-
                                                                       Syntaxen zu verstehen.
```

<a id="o-arch-6-2"></a>
**O.Arch_6**

```
 O.Arch_6           Sichere Nutzung der Funktionen von     EXAMINE     Der Evaluator prüft, durch
                    Drittanbieter-Software.                            Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests, dass Funktionalitäten sicher
                                                                       verwendet werden und ungenutzte
                                                                       Funktionalitäten nicht zugänglich
                                                                       sind. Darüber hinaus prüft er, ob der
                                                                       Nutzer ausreichend über die
                                                                       Verwendung von Drittanbieter-
                                                                       Software informiert wird.
```

<a id="o-arch-7-2"></a>
**O.Arch_7**

```
 O.Arch_7           Vollständig dokumentierte API.         EXAMINE     Der Evaluator prüft durch
                                                                       Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests, ob die Dokumentation der API
                                                                       die tatsächliche Funktionalität
                                                                       vollständig abdeckt.
```

<a id="o-arch-8-2"></a>
**O.Arch_8**

```
 O.Arch_8           Barrierearme Möglichkeit zum           CHECK       Der Evaluator prüft, ob eine
                    Melden von Sicherheitsproblemen.                   entsprechende Möglichkeit
                                                                       vorhanden ist. Falls kein
                                                                       verschlüsselter Kanal bereitgestellt
                                                                       wird, ist dies in der Risikobewertung
                                                                       zu berücksichtigen.
```

                                                                    4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts   Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-arch-9-2"></a>
**O.Arch_9**

```
 O.Arch_9           Unterbindung von ungewollten        EXAMINE        Der Evaluator prüft die API-
                    Zugriffen über Management-                         Dokumentation und das
                    Schnittstellen.                                    Sicherheitskonzept der
                                                                       Management-Schnittstellen. Er prüft
                                                                       durch Quelltextanalyse und
                                                                       praktische Tests die Effektivität der
                                                                       umgesetzten Maßnahmen.
```

<a id="o-arch-10-2"></a>
**O.Arch_10**

```
 O.Arch_10          Dienste mit minimalen Rechten.      CHECK          Der Evaluator prüft die von dem
                                                                       Hersteller bereitgestellte Liste aller in
                                                                       den Hintergrundsystemen laufenden
                                                                       Dienste, die Beschreibung des
                                                                       Zwecks des entsprechenden Dienstes
                                                                       und welche Rechte für diesen Zweck
                                                                       notwendig sind. Anschließend
                                                                       verifiziert der Evaluator auf den
                                                                       Hintergrundsystemen, ob tatsächlich
                                                                       nur die notwenigen Rechte erteilt
                                                                       werden.
```

<a id="o-arch-11-2"></a>
**O.Arch_11**

```
 O.Arch_11          Zentrales Protokollierungssystem.   CHECK          Der Evaluator prüft durch
                                                                       Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests, ob alle Log-Nachrichten in
                                                                       einem zentralen und dafür
                                                                       vorgesehenen System
                                                                       zusammenlaufen.
```

<a id="o-arch-12-2"></a>
**O.Arch_12**

```
 O.Arch_12          Informieren der Anwendung über      CHECK          Der Evaluator prüft, ob das
                    sicherheitsrelevante Updates.                      Hintergrundsystem die Anwendung
                                                                       über sicherheitsrelevante Updates
                                                                       informiert und die Benutzung einer
                                                                       veralteten Anwendung wirksam
                                                                       unterbindet.
```

<a id="433-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-3-quellcode"></a>
#### 4.3.3 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (3): Quellcode

Tabelle 6: Testcharakteristik: Quellcode

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts   Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-source-1-2"></a>
**O.Source_1**

```
 O.Source_1         Prüfung von Eingaben vor            CHECK          Der Evaluator prüft, ob für alle
                    Verarbeitung.                                      Eingaben Sicherheitsfunktionen
                                                                       gemäß O.Arch_5 vorhanden sind.
                                                                       Eingaben meinen jegliche Art von
                                                                       Daten, die in die Anwendung
                                                                       hineinfließen. Das sind zum Beispiel
                                                                       Nutzereingaben, Eingaben aus
                                                                       Drittanbieterkomponenten etc.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-source-2-2"></a>
**O.Source_2**

```
 O.Source_2         Nutzung einer Escape-Syntax bei      CHECK       Der Evaluator prüft, ob eine Escape-
                    strukturierten Daten.                            Syntax von strukturierten Daten für
                                                                     alle Daten gemäß O.Arch_5
                                                                     vorhanden ist. Schadhafte Zeichen
                                                                     sind kontextabhängig zu betrachten.
                                                                     Im Datenbank-Kontext sind
                                                                     beispielsweise Hochkommata oder
                                                                     Prozentzeichen gegebenenfalls
                                                                     schadhaft, während im Web/HTML
                                                                     Kontext eher Tag-Klammern (<)
                                                                     schadhaft sind. Grundsätzlich muss
                                                                     die Input-Validierung daher
                                                                     kontextbezogen stattfinden. Wird
                                                                     eine potenziell schädliche Eingabe
                                                                     erkannt, muss sie entweder
                                                                     bereinigt/maskiert oder
                                                                     abgelehnt/verworfen werden. Das
                                                                     Verwerfen sollte dem Bereinigen
                                                                     vorgezogen werden. Sofern vorher
                                                                     maskierte oder bereinigte Eingaben
                                                                     weitergegeben werden, müssen diese
                                                                     so maskiert oder enkodiert werden,
                                                                     dass sie im Kontext der Weitergabe
                                                                     keine schädlichen Effekte haben.
```

<a id="o-source-3-2"></a>
**O.Source_3**

```
 O.Source_3         Kontrollierte Behandlung und         EXAMINE     Der Evaluator prüft durch
                    Dokumentation von Ausnahmen                      Quelltextanalyse und praktische
                    („Exceptions“).                                  Tests die kontrollierte Behandlung
                                                                     und Dokumentation von Exceptions.
```

<a id="o-source-4-2"></a>
**O.Source_4**

```
 O.Source_4         Abbruch des Zugriffs auf sensible    EXAMINE     Der Evaluator prüft den Zugriff auf
                    Daten bei Exceptions.                            sensible Daten bei Ausnahmen im
                                                                     Programmablauf. Jeglicher
                                                                     identifizierte Zugriff muss in der
                                                                     Risikobewertung betrachtet werden.
```

<a id="o-source-5-2"></a>
**O.Source_5**

```
 O.Source_5         Nutzung von sicheren                 EXAMINE     Der Evaluator prüft durch eine
                    Funktionsalternativen beim Zugriff               Quelltextanalyse, ob die Dienste des
                    auf Speichersegmente.                            Hintergrundsystems auf unsichere
                                                                     Funktionen zum Zugriff auf den
                                                                     Speicher zurückgreift. Die Prüfung
                                                                     umfasst sämtlichen vom Hersteller
                                                                     implementierten Quelltext.
                                                                     Drittanbieter-Software wird in den
                                                                     O.TrdP Testcharakteristiken
                                                                     behandelt.
```

                                                                    4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts   Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-source-6-2"></a>
**O.Source_6**

```
 O.Source_6         Vollständige Entfernung von         EXAMINE        Der Evaluator überprüft die
                    unterstützenden                                    produktive Version des
                    Entwicklungsoptionen und                           Hintergrundsystems auf Rückstände
                    Debugmechanismen in der                            von Optionen zur Unterstützung der
                    Produktiv-Version.                                 Entwicklung sowie Rückstände von
                                                                       Zeichenketten, Debugmechanismen
                                                                       und Debuginformationen.
```

<a id="o-source-7-2"></a>
**O.Source_7**

```
 O.Source_7         Sicheres Löschen von sensiblen      EXAMINE        Der Evaluator prüft durch
                    Daten nach ihrer Verarbeitung.                     Quelltextanalyse und praktische
                                                                       Tests, ob alle sensiblen Daten, welche
                                                                       nicht durch O.Data_1 geschützt sind,
                                                                       unverzüglich nach ihrer
                                                                       Verarbeitung sicher gelöscht werden.
                                                                       „Sicheres Löschen“ erfordert ein
                                                                       Überschreiben der Daten im
                                                                       Speicher. Hier ist auch auf eventuelle
                                                                       Kopien der Daten zu achten. Dies
                                                                       beinhaltet bei Programmiersprachen
                                                                       ohne manuelle Speicherverwaltung
                                                                       unter anderem das Ersetzen von
                                                                       Strings durch Byte-Arrays.
```

<a id="o-source-8-2"></a>
**O.Source_8**

```
 O.Source_8         Sicherer Deployment-Prozess.        CHECK          Der Evaluator prüft, ob der Hersteller
                                                                       den Deployment-Prozess vollständig
                                                                       dokumentiert hat und ob die
                                                                       getroffenen Maßnahmen und
                                                                       Abläufe dem Schutzniveau
                                                                       entsprechen.
```

<a id="o-source-9-2"></a>
**O.Source_9**

```
 O.Source_9         Automatische Erkennung von          CHECK          Der Evaluator überprüft die
                    Programmfehlern und Best-Practice                  verwendeten Tools und deren
                    Violations                                         Konfiguration zur Identifikation von
                                                                       Programmfehlern und Best-Practice
                                                                       Violations hinsichtlich des Stand der
                                                                       Technik und der Effektivität.
```

<a id="o-source-10-2"></a>
**O.Source_10**

```
 O.Source_10        Aktivierung von modernen            CHECK          Der Evaluator prüft, ob auf moderne
                    Sicherheitsmechanismen der                         Sicherheitsmechanismen der
                    Entwicklungsumgebung.                              Entwicklungsumgebungen
                                                                       zurückgegriffen wurde. Sollten
                                                                       entsprechende
                                                                       Sicherheitsmechanismen nicht
                                                                       umgesetzt werden können, muss dies
                                                                       in der Risikobewertung betrachtet
                                                                       werden.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts      Prüftiefe               Anmerkungen

<a id="o-source-11-2"></a>
**O.Source_11**

```
 O.Source_11        Verwendung von Werkzeugen zur          CHECK       Der Evaluator prüft durch
                    statischen Codeanalyse.                            Quelltextanalyse und Befragung des
                                                                       Herstellers, ob bei der Entwicklung
                                                                       Werkzeuge zur statischen
                                                                       Codeanalyse eingesetzt wurden.
                                                                       Wurden keine Werkzeuge zur
                                                                       statischen Codeanalyse verwendet,
                                                                       muss dies in der Risikobewertung
                                                                       betrachtet werden.
```

<a id="434-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-4-drittanbieter-software"></a>
#### 4.3.4 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (4): Drittanbieter-Software

Tabelle 7: Testcharakteristik: Drittanbieter-Software

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts      Prüftiefe               Anmerkungen

<a id="o-trdp-1-2"></a>
**O.TrdP_1**

```
 O.TrdP_1           Abhängigkeiten durch Drittanbieter-    CHECK       Der Anbieter stellt eine Liste der
                    Software.                                          eingesetzten Drittanbieter-Software
                                                                       inkl. der verwendeten Versionen
                                                                       bereit. Der Evaluator prüft die
                                                                       bereitgestellte Liste auf
                                                                       Vollständigkeit.
```

<a id="o-trdp-2-2"></a>
**O.TrdP_2**

```
 O.TrdP_2           Verwendung der aktuellen Version       CHECK       Der Evaluator prüft die in O.TrdP_1
                    bei Drittanbieter-Software.                        bereitgestellte Liste auf Aktualität der
                                                                       verwendeten Drittanbieter-Software-
                                                                       Versionen. Diese Abwägungen zu den
                                                                       gewählten Versionen werden in der
                                                                       Risikobewertung berücksichtigt.
```

<a id="o-trdp-3-2"></a>
**O.TrdP_3**

```
 O.TrdP_3           Herstellerprüfung von Drittanbieter-   CHECK       Der Anbieter stellt eine Übersicht der
                    Software auf Schwachstellen.                       letzten Schwachstellenanalyse, der
                                                                       eingesetzten Drittanbieter-Software
                                                                       bereit. Diese wird vom Evaluator
                                                                       geprüft und in der Risikobewertung
                                                                       berücksichtigt. Zusätzlich prüft der
                                                                       Evaluator, ob der Hersteller bei
                                                                       Auftreten von Schwachstellen eine
                                                                       Mitigationsstrategie im Rahmen
                                                                       einer angemessenen Grace-Period
                                                                       bereitstellt.
```

<a id="o-trdp-4-2"></a>
**O.TrdP_4**

```
 O.TrdP_4           Sicherheitskonzept für zeitnahes       CHECK       Der Evaluator prüft das
                    Einspielen von Sicherheitsupdates                  Vorhandensein eines solchen
                    für Drittanbieter-Software und                     Konzeptes. Eine inhaltliche Prüfung
                    Betriebssysteme.                                   ist im Rahmen der TR nicht
                                                                       erforderlich. Zusätzlich prüft der
                                                                       Evaluator, ob der Hersteller eine
                                                                       Mitigationsstrategie bereitstellt.
```

                                                                      4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts     Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-trdp-5-2"></a>
**O.TrdP_5**

```
 O.TrdP_5           Prüfung auf Vertrauenswürdigkeit      CHECK          Der Evaluator prüft die Maßnahmen
                    der Quelle von Drittanbieter-                        des Herstellers zur Verifikation der
                    Software.                                            Vertrauenswürdigkeit von
                                                                         Drittanbietern.
```

<a id="o-trdp-6-2"></a>
**O.TrdP_6**

```
 O.TrdP_6           Keine Weitergabe von sensiblen        EXAMINE        Der Evaluator prüft durch eine
                    Daten an Drittanbieter-Software.                     Quelltextanalyse und praktische
                                                                         Tests, dass keine Weitergabe von
                                                                         sensiblen Daten an Drittanbieter-
                                                                         Software vorgenommen wird. Eine
                                                                         Ausnahme hierzu bietet die
                                                                         Weitergabe von Daten, die für den
                                                                         primären bzw. rechtmäßigen Zweck
                                                                         der Anwendung erforderlich ist
                                                                         (beispielsweise Drittanbieter-
                                                                         Software zur
                                                                         Transportverschlüsselung). Risiken,
                                                                         die aus einer Nichteinhaltung
                                                                         resultieren, sind in der
                                                                         Risikobewertung zu berücksichtigen.
```

<a id="o-trdp-7-2"></a>
**O.TrdP_7**

```
 O.TrdP_7           Validierung eingehender Daten über    CHECK          Der Evaluator prüft, ob eingehende
                    Drittanbieter-Software.                              Daten über Drittanbieter-Software
                                                                         gemäß O.Source_1 behandelt werden
                                                                         und dem Stand der Technik
                                                                         entsprechende
                                                                         Sicherheitsfunktionen gemäß
                                                                         vorhanden sind.
```

<a id="o-trdp-8-2"></a>
**O.TrdP_8**

```
 O.TrdP_8           Prüfung der Wartung von               CHECK          Der Evaluator prüft, ob die
                    verwendeter Drittanbieter-Software.                  verwendete Drittanbieter-Software
                                                                         aktiv gepflegt wird. Eine Software gilt
                                                                         als nicht mehr gewartet, sofern
                                                                         sicherheitskritische
                                                                         Verwundbarkeiten bekannt sind,
                                                                         jedoch nicht innerhalb einer
                                                                         angemessenen Frist mitigiert worden
                                                                         sind.
```

<a id="o-trdp-9-2"></a>
**O.TrdP_9**

```
 O.TrdP_9           Benachrichtigung über die             CHECK          Der Evaluator prüft, welche externen
                    Verwendung externer Dienste.                         Dienste verwendet werden und ob
                                                                         die für den Nutzer bereitgestellten
                                                                         Informationen durch den Hersteller
                                                                         vollständig sind.
```

<a id="o-trdp-10-2"></a>
**O.TrdP_10**

```
 O.TrdP_10          Schutzfunktionen an Schnittstellen    CHECK          Der Evaluator prüft, welche externen
                    für externe Dienste                                  Dienste verwendet werden und ob
                                                                         für alle Dienste die Anforderungen
                                                                         nach O.Arch_5 erfolgreich umgesetzt
                                                                         wurden.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

<a id="435-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-5-kryptographische-umsetzung"></a>
#### 4.3.5 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (5): Kryptographische Umsetzung

Tabelle 8: Testcharakteristik: Kryptographische Umsetzung

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-cryp-1-2"></a>
**O.Cryp_1**

```
 O.Cryp_1           Keine fest einprogrammierten            EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob fest
                    Schlüssel oder anderweitige                         einprogrammierte geheime, bzw.
                    Geheimnisse.                                        private Schlüssel eingesetzt werden.
                                                                        Wird ein Asset durch eine
                                                                        kaskadierte Verschlüsselung
                                                                        geschützt, soll mindestens eine
                                                                        Verschlüsselungsebene stark gegen
                                                                        Reverse Engineering geschützt sein
                                                                        und mindestens ein nicht-statischer
                                                                        Schlüssel eingesetzt werden.
```

<a id="o-cryp-2-2"></a>
**O.Cryp_2**

```
 O.Cryp_2           Nur bewährte Implementierungen          EXAMINE     Der Evaluator prüft die Liste der
                    bei kryptographischen Primitiven.                   verwendeten Krypto-
                                                                        Implementierungen gegen den
                                                                        aktuellen Stand der Technik (vgl.
                                                                        [TR02102-1]).
```

<a id="o-cryp-3-2"></a>
**O.Cryp_3**

```
 O.Cryp_3           Passende Wahl der                       EXAMINE     Der Evaluator prüft die Abwägungen
                    kryptographischen Primitive.                        des Herstellers zur Wahl der
                                                                        kryptographischen Primitive und
                                                                        prüft, ob diese dem aktuellen Stand
                                                                        der Technik entsprechen (vgl.
                                                                        [TR02102-1])
```

<a id="o-cryp-4-2"></a>
**O.Cryp_4**

```
 O.Cryp_4           Zweckbindung kryptographischer          EXAMINE     Der Evaluator prüft die verwendeten
                    Schlüssel.                                          kryptographischen Schlüssel auf ihre
                                                                        Zweckgebundenheit. Es wird der
                                                                        Zweck nach Schutz durch
                                                                        Verschlüsselung und
                                                                        Authentisierung unterschieden.
```

<a id="o-cryp-5-2"></a>
**O.Cryp_5**

```
 O.Cryp_5           Nutzung von starken                     EXAMINE     Der Evaluator prüft die Stärke der
                    kryptographischen Schlüsseln.                       verwendeten Schlüssel gegen den
                                                                        aktuellen Stand der Technik (vgl.
                                                                        [TR02102-1]).
```

<a id="o-cryp-6-2"></a>
**O.Cryp_6**

```
 O.Cryp_6           Manipulationsschutz                     EXAMINE     Der Evaluator prüft die Umgebung
                    kryptographischer Schlüssel durch                   für die Ablage kryptographischer
                    Umgebung.                                           Schlüssel. Als sichere Umgebung gilt
                                                                        beispielsweise ein Hardware
                                                                        Sicherheitsmodul (HSM). Bei
                                                                        Nichteinhaltung prüft der Evaluator
                                                                        die Abwägungen des Herstellers zu
                                                                        den Auswirkungen auf die Sicherheit
                                                                        der Anwendungen bzw. diskutiert
                                                                        einen fehlenden Schutz in der
                                                                        Risikobewertung.
```

                                                                       4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-cryp-7-2"></a>
**O.Cryp_7**

```
 O.Cryp_7           Manipulationsschutz                    EXAMINE         Der Evaluator prüft die Umgebung
                    kryptographischer Operationen                          für die Durchführung
                    durch Umgebung.                                        kryptographischer Operationen
                                                                           analog zu O.Cryp_6.
```

<a id="o-cryp-8-2"></a>
**O.Cryp_8**

```
 O.Cryp_8           Empfohlene TLS-Cipher-Suiten           CHECK           Bei TLS-Verbindungen MUSS eine
                                                                           der in [TR02102-2], Kapitel 3.3.1
                                                                           empfohlenen Cipher-Suiten
                                                                           verwendet werden. Verbindungen,
                                                                           die diese Cipher-Suiten nicht
                                                                           unterstützen DÜRFEN NICHT
                                                                           aufgebaut werden.
```

<a id="o-rand-1-2"></a>
**O.Rand_1**

```
 O.Rand_1           Erzeugung von Zufallswerten durch      EXAMINE         Der Evaluator prüft durch
                    sicheren Zufallszahlengenerator.                       Quelltextanalyse und praktische
                                                                           Tests die Güte des kryptographischen
                                                                           Zufallszahlengenerators.
                                                                           Informationen zu ausreichend
                                                                           sicheren Zufallszahlengeneratoren
                                                                           sind [TR02102-1] Kapitel 10 zu
                                                                           entnehmen. Für die Nachbearbeitung
                                                                           der Zufallszahlen sind die vom BSI
                                                                           als ausreichend sicher angesehen
                                                                           Algorithmen (s.[AIS20], [TR03107-1]
                                                                           und [TR03116-4]) zu verwenden.
```

<a id="436-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-6-authentifizierung"></a>
#### 4.3.6 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (6): Authentifizierung

Tabelle 9: Testcharakteristik: Authentisierung, Authentifizierung und Autorisierung

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts      Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-auth-1-2"></a>
**O.Auth_1**

```
 O.Auth_1           Herstellerkonzept zur                  CHECK          Der Evaluator prüft das vom
                    Authentisierung von                                   Hersteller bereitgestellt Konzept zur
                    Anwendungssitzungen.                                  Authentisierung, Autorisierung und
                                                                          Beenden der Anwendungssitzung. Er
                                                                          bewertet die Güte der eingesetzten
                                                                          Verfahren Anhand des aktuellen
                                                                          Standes der Technik.
```

<a id="o-auth-2-2"></a>
**O.Auth_2**

```
 O.Auth_2           Geeignete Authentisierung für          CHECK          Der Evaluator prüft, ob das
                    Anwendung.                                            Hintergrundsystem eine für die
                                                                          Anbindung einer Anwendung
                                                                          geeignete Authentisierung
                                                                          unterstützt.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts   Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-auth-3-2"></a>
**O.Auth_3**

```
 O.Auth_3           Getrennte Realisierung von          EXAMINE     Der Evaluator prüft und bewertet die
                    Authentisierungsmechanismen und                 getroffenen Maßnahmen zur
                    Autorisierungsfunktionen.                       Trennung von Autorisierungs- und
                                                                    Authentisierungsmechanismen.
                                                                    Sollte keine Trennung der
                                                                    Mechanismen vorgenommen sein,
                                                                    sind die Abwägungen des Herstellers
                                                                    zu prüfen und in der
                                                                    Risikobewertung zu berücksichtigen.
```

<a id="o-auth-4-2"></a>
**O.Auth_4**

```
 O.Auth_4           Zwei-Faktor-Authentisierung.        EXAMINE     Der Evaluator prüft durch
                                                                    Quelltextanalyse und praktische
                                                                    Tests das Vorhandensein der Zwei-
                                                                    Faktor-Authentisierung.
                                                                    Insbesondere prüft er, ob die
                                                                    verwendeten Faktoren aus
                                                                    unterschiedlichen Kategorien
                                                                    stammen (Wissen, Besitz, Inhärenz)
                                                                    und mit dem in O.Auth_1
                                                                    beschriebenem Konzept
                                                                    übereinstimmen.
```

<a id="o-auth-5-2"></a>
**O.Auth_5**

```
 O.Auth_5           Authentisierung über zusätzliche    EXAMINE     Der Evaluator prüft das
                    Verfahren, welche einem anderen                 Vorhandensein von
                    angemessenen Sicherheitsniveau                  Authentisierungsmöglichkeiten mit
                    entsprechen.                                    einem niedrigeren Sicherheitsniveau.
                                                                    Sollten solche Verfahren angeboten
                                                                    werden, prüft der Evaluator durch
                                                                    Quelltextanalyse und praktische
                                                                    Tests, ob diese eine angemessene
                                                                    Sicherheit bieten. Angemessene
                                                                    Sicherheitsanforderungen für
                                                                    niederschwellige Verfahren sind der
                                                                    jeweils aktuellen Version der
                                                                    „Spezifikation Sektoraler Identity
                                                                    Provider“ der gematik GmbH zu
                                                                    entnehmen [gemSpec_IDP_Sek]. Die
                                                                    Abwägungen des Herstellers, zum
                                                                    Bereitstellen zusätzlicher
                                                                    Authentisierungsmöglichkeiten und
                                                                    der gewählten Implementierung,
                                                                    sind in der Risikobewertung zu
                                                                    berücksichtigen.
```

                                                                      4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts     Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-auth-6-2"></a>
**O.Auth_6**

```
 O.Auth_6           Zusätzliche Informationen bei         EXAMINE        Der Evaluator prüft das
                    Bewertung des                                        Vorhandensein und die Güte von
                    Authentisierungsvorgangs                             zusätzlichen Informationen zur
                    einbeziehen.                                         Bewertung eines
                                                                         Authentisierungsvorgangs. Solche
                                                                         Informationen können
                                                                         beispielsweise über die
                                                                         Invalidierung/Löschung von
                                                                         Schlüsseln oder Token umgesetzt
                                                                         werden. Eine Prüfung auf
                                                                         Konformität zum Datenschutz der
                                                                         erhobenen Informationen ist im
                                                                         Rahmen der TR nicht erforderlich,
                                                                         eine zusätzliche Prüfung ist daher
                                                                         empfehlenswert. Werden keine
                                                                         zusätzlichen Informationen zur
                                                                         Bewertung verwendet, prüft der
                                                                         Evaluator die Abwägungen des
                                                                         Herstellers. Diese sind in der
                                                                         Risikobewertung zu berücksichtigen.
```

<a id="o-auth-7-2"></a>
**O.Auth_7**

```
 O.Auth_7           Authentifizierung und Autorisierung   CHECK          Der Evaluator prüft, ob jede Anfrage
                    von jeder Anfrage.                                   an das Hintergrundsystem gemäß
                                                                         dem Rechte- und Rollenkonzept
                                                                         authentifiziert und autorisiert wird.
```

<a id="o-auth-8-2"></a>
**O.Auth_8**

```
 O.Auth_8           Information des Benutzers über        CHECK          Der Evaluator prüft, ob dem Nutzer
                    ungewöhnliche Anmeldeversuche.                       leicht zugänglich die Möglichkeit
                                                                         gegeben wird, Informationen zu
                                                                         Anmeldevorgängen
                                                                         nachzuvollziehen. Ist das nicht der
                                                                         Fall, sind die Abwägungen des
                                                                         Herstellers zu prüfen und in der
                                                                         Risikobewertung zu berücksichtigen.
```

<a id="o-auth-9-2"></a>
**O.Auth_9**

```
 O.Auth_9           Verhinderung des Ausprobierens von    EXAMINE        Der Evaluator validiert, dass ein
                    Login-Parametern.                                    Ausprobieren von Login-Parametern
                                                                         verhindert wird. Dies kann
                                                                         beispielsweise durch Verzögerung
                                                                         nachfolgender Login-Versuche oder
                                                                         den Einsatz von sogenannten
                                                                         Captchas erreicht werden.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-auth-10-2"></a>
**O.Auth_10**

```
 O.Auth_10          Erneute Authentifizierung nach       CHECK       Der Evaluator validiert, dass nach
                    angemessene Zeit in der sie nicht                einer der Anwendung angemessenen
                    aktiv verwendet wurde.                           Zeit, in der sie nicht aktiv verwendet
                                                                     wurde, eine erneute
                                                                     Authentifizierung erfolgen muss. Die
                                                                     Güte der geforderten
                                                                     Authentifizierung muss dem
                                                                     Vertrauensniveau angemessen sein
                                                                     (vgl. O.Auth_4).
```

<a id="o-auth-11-2"></a>
**O.Auth_11**

```
 O.Auth_11          Erneute Authentifizierung nach       CHECK       Der Evaluator validiert, dass nach
                    angemessener Zeit in der sie                     einer der Anwendung angemessenen
                    dauerhaft aktiv verwendet wurde.                 Zeit, in der sie dauerhaft aktiv
                                                                     verwendet wurde, eine erneute
                                                                     Authentifizierung erfolgen muss. Die
                                                                     Güte der geforderten
                                                                     Authentifizierung muss dem
                                                                     Vertrauensniveau angemessen sein
                                                                     (vgl. O.Auth_4). Sollte die Erkennung
                                                                     durch das Hintergrundsystem
                                                                     aufgrund der gewählten Architektur
                                                                     nicht gewährleistet werden können,
                                                                     ist hiermit die Vorbereitung auf
                                                                     entsprechende Meldungen aus dem
                                                                     Vordergrundsystem zu verstehen.
```

<a id="o-auth-12-2"></a>
**O.Auth_12**

```
 O.Auth_12          Verhinderung nicht authentisierter   CHECK       Der Evaluator prüft die
                    Änderungen der                                   Anforderungen zum Ändern der
                    Authentisierungsdaten.                           Authentisierungsdaten auf ihre Güte.
                                                                     Dies betrifft auch einen Ablauf zum
                                                                     Passwort zurücksetzen. Beruht dieser
                                                                     Ablauf bspw. auf Sicherheitsabfragen,
                                                                     darf die Antwort nicht einfach zu
                                                                     erraten oder gar aus möglicherweise
                                                                     öffentlichen Informationen
                                                                     ermittelbar sein (z.B. Mädchenname
                                                                     der Mutter).
```

                                                                       4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts      Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-auth-13-2"></a>
**O.Auth_13**

```
 O.Auth_13          Information des Benutzers über         EXAMINE        Der Evaluator prüft, ob dem Nutzer
                    Änderung der                                          leicht zugänglich die Möglichkeit
                    Authentisierungsdaten.                                gegeben wird, Informationen über
                                                                          die Änderung der
                                                                          Authentisierungsdaten
                                                                          nachzuvollziehen. Darüber hinaus
                                                                          prüft der Evaluator durch praktische
                                                                          Tests die Güte des Mechanismus zum
                                                                          Sperren neuer Zugangsparameter.
                                                                          Ein besonderes Augenmerk liegt
                                                                          hierbei auf der Notwendigkeit einer
                                                                          erneuten Authentifizierung des
                                                                          berechtigten Nutzers. Wird durch
                                                                          den Hersteller kein Mechanismus
                                                                          zum Sperren umgesetzt, sind die
                                                                          Abwägungen des Herstellers zu
                                                                          prüfen und in der Risikobewertung
                                                                          zu berücksichtigen.
```

<a id="o-auth-144"></a>
**O.Auth_144**

```
 O.Auth_144         Dokumentation zur                      CHECK          Der Evaluator prüft das vom
                    Rechteverwaltung                                      Hersteller bereitgestellte Konzept
                                                                          und bewertet dessen Güte.
```

<a id="o-auth-15-2"></a>
**O.Auth_15**

```
 O.Auth_15          Erzeugung von Identifiern für Nutzer   EXAMINE        Der Evaluator prüft, ob die
                    oder Sitzungen.                                       verwendeten Identifier
                                                                          kollisionssicher sind und nicht
                                                                          erraten werden können.
```

<a id="o-auth-16-2"></a>
**O.Auth_16**

```
 O.Auth_16          Invalidierung bereits ausgestellter    CHECK          Der Evaluator prüft, ob das
                    Authentifizierungstoken bzw.                          Hintergrundsystem auf Anfrage des
                    Session-Identifier.                                   Nutzers, ein oder alle zuvor
                                                                          ausgestellten
                                                                          Authentifizierungstoken bzw.
                                                                          Session-Identifier invalidiert.
```

<a id="o-auth-17-2"></a>
**O.Auth_17**

```
 O.Auth_17          Löschen des Authentifizierungstoken    EXAMINE        Der Evaluator prüft, ob das
                    bzw. Session-Identifiers nach Ende                    Authentifizierungstoken bzw. der
                    der Anwendungssitzung.                                Session-Identifier nach Ende der
                                                                          Anwendungssitzung invalidiert wird.
                                                                          Hierzu testet er das
                                                                          Hintergrundsystem mit gültigen
                                                                          Abfragen, die den alten
                                                                          Authentifizierungstoken bzw.
                                                                          Session-Identifier enthalten.
```

<a id="o-auth-18-2"></a>
**O.Auth_18**

```
 O.Auth_18          Session-Identifier sind sensible       CHECK          Der Evaluator prüft, ob die Session-
                    Daten.                                                Identifier als sensible Daten gemäß
                                                                          den Anforderungen der TR behandelt
                                                                          werden.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-auth-19-2"></a>
**O.Auth_19**

```
 O.Auth_19          Authentifizierungstoken ohne         CHECK       Der Evaluator validiert, dass keine
                    Einbettung sensibler Daten.                      sensiblen Daten in ein
                                                                     Authentifizierungstoken eingebettet
                                                                     werden.
```

<a id="o-auth-20-2"></a>
**O.Auth_20**

```
 O.Auth_20          Prüfung der Inhalte des              CHECK       Der Evaluator prüft, ob die
                    Authentifizierungstokens.                        Authentifizierungstoken die
                                                                     Standardkonformität einhalten und
                                                                     dass die Authentifizierungstoken
                                                                     ausschließlich vorgesehene Daten
                                                                     beinhalten.
```

<a id="o-auth-21-2"></a>
**O.Auth_21**

```
 O.Auth_21          Prüfung der Verfahren und            CHECK       Der Evaluator prüft, ob das
                    Gültigkeit des                                   Authentifizierungstoken mit einem
                    Authentifizierungstokens.                        geeigneten Verfahren signiert wird
                                                                     und ob das Hintergrundsystem die
                                                                     Signatur und Gültigkeit des Tokens
                                                                     prüft.
```

<a id="o-pass-1-2"></a>
**O.Pass_1**

```
 O.Pass_1           Durchsetzung starker                 CHECK       Der Evaluator prüft, ob
                    Passwortrichtlinien.                             Passwortrichtlinien, welche dem
                                                                     aktuellen Stand der Technik
                                                                     entsprechen, eingesetzt werden.
                                                                     Andernfalls sind die Abwägungen des
                                                                     Herstellers zu prüfen und in der
                                                                     Risikobewertung zu berücksichtigen.
```

<a id="o-pass-2-2"></a>
**O.Pass_2**

```
 O.Pass_2           Anzeige der Stärke des verwendeten   EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob dem Nutzer
                    Passworts.                                       die Stärke des verwendeten
                                                                     Passworts angezeigt wird. Ist dies der
                                                                     Fall, prüft er durch Quelltextanalyse
                                                                     und praktische Tests, ob dadurch
                                                                     Informationen über das Password
                                                                     oder dessen Güte im
                                                                     Anwendungsspeicher oder
                                                                     Hintergrundsystem verbleiben. Für
                                                                     die Prüfung des Hintergrundsystems
                                                                     ist eine Überwachung der
                                                                     verwendeten
                                                                     Kommunikationskanäle im
                                                                     praktischen Test und eine
                                                                     Quelltextanalyse der Anwendung
                                                                     ausreichend.
```

<a id="o-pass-3-2"></a>
**O.Pass_3**

```
 O.Pass_3           Möglichkeit zur Änderung des         CHECK       Der Evaluator prüft, ob der Nutzer
                    Passwortes.                                      die Möglichkeit hat, sein Passwort zu
                                                                     ändern und verifiziert, dass diese
                                                                     Funktionalität nicht
                                                                     zweckentfremdet werden kann.
```

                                                                        4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-pass-4-2"></a>
**O.Pass_4**

```
 O.Pass_4           Protokollierung und Information         CHECK          Der Evaluator prüft das
                    über Änderungen und Zurücksetzen                       Vorhandensein und die Güte von
                    von Passwörtern.                                       zusätzlichen Informationen zur
                                                                           Protokollierung von Änderungen
                                                                           und dem Zurücksetzen von
                                                                           Passwörtern.
```

<a id="o-pass-5-2"></a>
**O.Pass_5**

```
 O.Pass_5           Verwendung von kryptographisch          EXAMINE        Der Evaluator prüft, ob Passwörter
                    sicheren Hashing-Algorithmen und                       im Hintergrundsystem gespeichert
                    Salts zur Speicherung der Passwörter.                  werden. Er verifiziert, dass die
                                                                           verwendeten Schutzmechanismen
                                                                           dem aktuellen Stand der Technik
                                                                           und den Anforderungen an Hashing-
                                                                           Funktionen genügen (vgl. [TR02102-
                                                                           1]). In der Risikobewertung werden
                                                                           Maßnahmen, die Brute-Force-
                                                                           Angriffe verlangsamen,
                                                                           berücksichtigt.
```

<a id="437-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-7-datensicherheit"></a>
#### 4.3.7 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (7): Datensicherheit

Tabelle 10: Testcharakteristik: Datenspeicherung und Datenschutz

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-data-1-2"></a>
**O.Data_1**

```
 O.Data_1           Verschlüsselung aller sensiblen         EXAMINE         Der Evaluator validiert, dass sensible
                    Daten.                                                  Daten (s. Anhang A) im
                                                                            Hintergrundsystem nur
                                                                            verschlüsselt gespeichert werden.
                                                                            Der Evaluator prüft das
                                                                            Verschlüsselungskonzept des
                                                                            Herstellers und berücksichtigt die
                                                                            Abwägungen des Herstellers in der
                                                                            Risikobetrachtung.
```

<a id="o-data-2-2"></a>
**O.Data_2**

```
 O.Data_2           Löschung aller erhobenen sensiblen      CHECK           Der Evaluator prüft, ob Daten über
                    Daten nach Abschluss der                                den Zeitraum ihrer Verarbeitung
                    Verarbeitung durch die Anwendung.                       hinaus im Hintergrundsystem
                                                                            gehalten werden. Daten, die nicht
                                                                            mehr genutzt werden, müssen
                                                                            sicher gelöscht werden.
```

<a id="o-data-3-2"></a>
**O.Data_3**

```
 O.Data_3           Verarbeitung von ausschließlich für     CHECK           Der Evaluator prüft, welche Daten
                    den rechtmäßigen Zweck der                              vom Hintergrundsystem verarbeitet
                    Anwendung notwendigen Daten.                            werden und stellt diese dem
                                                                            rechtmäßigen Zweck der
                                                                            Anwendung gegenüber.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts     Prüftiefe             Anmerkungen

<a id="o-data-4-2"></a>
**O.Data_4**

```
 O.Data_4           Entfernung von Metadaten mit          CHECK       Der Evaluator prüft, ob die
                    Datenschutzrelevanz.                              Anwendung Daten erheben kann,
                                                                      die Metadaten enthalten. In diesem
                                                                      Fall prüft der Evaluator, ob
                                                                      Metadaten mit Datenschutzrelevanz
                                                                      vor der weiteren Verarbeitung, wie
                                                                      beispielsweise dem Transfer an das
                                                                      Hintergrundsystem, entfernt
                                                                      werden. Idealerweise sollte die
                                                                      Entfernung schon innerhalb der
                                                                      Anwendung geschehen.
```

<a id="o-data-5-2"></a>
**O.Data_5**

```
 O.Data_5           Kein Export sensibler Daten aus der   EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob sensible
                    Quelle.                                           Daten aus der Komponente, auf der
                                                                      sie erzeugt wurden, exportiert
                                                                      werden und ob dies für den Zweck
                                                                      notwendig ist.
```

<a id="o-data-6-2"></a>
**O.Data_6**

```
 O.Data_6           Keine sensiblen Daten in Meldungen    CHECK       Das Hintergrundsystem DARF
                                                                      KEINE sensiblen Daten in
                                                                      Meldungen oder
                                                                      Benachrichtigungen, die nicht vom
                                                                      Benutzer explizit eingeschaltet
                                                                      wurden schreiben
```

<a id="o-data-7-2"></a>
**O.Data_7**

```
 O.Data_7           Löschen aller Daten im                CHECK       Der Evaluator prüft, ob das
                    Hintergrundsystem                                 Hintergrundsystem dem Nutzer die
                                                                      Möglichkeit gibt, dass bei
                                                                      Deinstallation der Anwendung alle
                                                                      sensiblen Daten und
                                                                      anwendungsspezifischen
                                                                      Anmeldeinformationen vollständig
                                                                      vom Hintergrundsystem gelöscht
                                                                      bzw. unzugänglich gemacht werden.
                                                                      Der Evaluator prüft weiterhin, ob
                                                                      die Vorgaben bzgl. der Verweildauer
                                                                      und des vorzeitigen Löschens
                                                                      eingehalten werden.
```

<a id="o-data-8-2"></a>
**O.Data_8**

```
 O.Data_8           Kill-Switch                           EXAMINE     Der Evaluator prüft das
                                                                      Vorhandensein und die Effektivität
                                                                      der entsprechenden Funktion.
                                                                      Darüber hinaus prüft der Evaluator
                                                                      die Güte der
                                                                      Authentifizierungsmechanismen
                                                                      zum Schutz vor missbräuchlicher
                                                                      Nutzung.
```

                                                                          4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

<a id="438-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-8-kostenpflichtige-ressourcen"></a>
#### 4.3.8 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (8): Kostenpflichtige Ressourcen

Tabelle 11: Testcharakteristik: Kostenpflichtige Ressourcen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts         Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-paid-1-2"></a>
**O.Paid_1**

```
 O.Paid_1           Speichern und Anzeigen der erteilten      CHECK          Der Evaluator prüft, ob das
                    Einverständnisse.                                        Hintergrundsystem die durch den
                                                                             Nutzer erbrachten Einverständnisse
                                                                             sicher speichert und ob es eine
                                                                             Möglichkeit für den Nutzer gibt die
                                                                             erteilten Einverständnisse
                                                                             einzusehen.
```

<a id="o-paid-2-2"></a>
**O.Paid_2**

```
 O.Paid_2           Entzug des Einverständnisses              CHECK          Der Evaluator prüft, ob die
                    ermöglichen.                                             Einverständnisse des Nutzers wieder
                                                                             zurückgezogen werden können.
```

<a id="o-paid-3-2"></a>
**O.Paid_3**

```
 O.Paid_3           Ablage der sensiblen                      EXAMINE        Der Evaluator prüft über praktische
                    Transaktionshistorie im                                  Tests und Quelltextanalyse, ob eine
                    Hintergrundsystem.                                       Transaktionshistorie im
                                                                             Hintergrundsystem sicher
                                                                             gespeichert wird und als sensibles
                                                                             Datum behandelt wird. Wenn die
                                                                             Transaktionshistorie in der
                                                                             Anwendung selber gespeichert wird,
                                                                             ist in einer Risikobewertung
                                                                             darzustellen, inwieweit die Sicherheit
                                                                             der gespeicherten Daten
                                                                             gewährleistet werden kann.
```

<a id="o-paid-4-2"></a>
**O.Paid_4**

```
 O.Paid_4           Profilbildung durch Nachverfolgung        CHECK          Der Evaluator prüft, ob über die
                    der Zahlungsströme durch Dritte.                         Nachverfolgung von
                                                                             Zahlungsströmen Rückschlüsse auf
                                                                             die Eigenschaften oder das Verhalten
                                                                             des Nutzers möglich sind. Die
                                                                             Abwägungen des Herstellers bei
                                                                             potentiellen Rückschlüssen sind in
                                                                             der Risikobewertung zu
                                                                             berücksichtigen.
```

<a id="o-paid-5-2"></a>
**O.Paid_5**

```
 O.Paid_5           Anzeige der Übersicht der                 CHECK          Der Evaluator prüft, ob die
                    entstandenen Kosten.                                     Anwendung dem Nutzer eine
                                                                             Übersicht der entstandenen Kosten
                                                                             anbietet. Falls die Kosten aufgrund
                                                                             einzelner Zugriffe erfolgt sind, prüft
                                                                             der Evaluator, ob die Anwendung
                                                                             einen Überblick der Zugriffe
                                                                             aufführt.
```

<a id="o-paid-6-2"></a>
**O.Paid_6**

```
 O.Paid_6           Validierung von getätigten                EXAMINE        Der Evaluator prüft durch Quelltext-
                    Bezahlvorgängen im                                       analyse und praktische Tests, ob das
                    Hintergrundsystem.                                       Hintergrundsystem getätigte
                                                                             Bezahlvorgänge validiert.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-paid-7-2"></a>
**O.Paid_7**

```
 O.Paid_7           Anforderungen bei Zahlverfahren      CHECK       Der Evaluator prüft die
                    von Drittanbietern.                              Zahlverfahren durch Drittanbieter.
                                                                     Sowohl bei Drittanbieter-Software,
                                                                     als auch bei Web-Diensten wird
                                                                     geprüft, dass keine sensiblen
                                                                     Nutzerdaten an den
                                                                     Zahlungsdienstleister abfließen (z.B.,
                                                                     dass der Titel der gebuchten Leistung
                                                                     keine sensiblen Informationen
                                                                     enthält).
```

<a id="439-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-9-netzwerkkommunikation"></a>
#### 4.3.9 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (9): Netzwerkkommunikation

Tabelle 12: Testcharakteristik: Netzwerkkommunikation

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts    Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-ntwk-1-2"></a>
**O.Ntwk_1**

```
 O.Ntwk_1           Netzwerkkommunikation                EXAMINE     Der Evaluator validiert, dass
                    durchgängig verschlüsselt.                       ausschließlich verschlüsselte
                                                                     Kommunikation zwischen der
                                                                     Anwendung und anderen
                                                                     Komponenten möglich ist.
```

<a id="o-ntwk-2-2"></a>
**O.Ntwk_2**

```
 O.Ntwk_2           Zertifikate für jedes System eines   EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob jedes System,
                    Hintergrundsystem-Netzwerks.                     welches zum Hintergrundsystem
                                                                     gehört oder mit diesem
                                                                     kommuniziert, über ein von einer
                                                                     beglaubigten Certification Authority
                                                                     ausgestelltes Zertifikat verfügt.
```

<a id="o-ntwk-3-2"></a>
**O.Ntwk_3**

```
 O.Ntwk_3           Prüfung der gesamten                 EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob Systeme,
                    Zertifikatskette für Systeme mit                 welche als Client fungieren, bei
                    Clientfunktion.                                  Kommunikationsverbindungen die
                                                                     gesamte Zertifikatskette prüfen.
```

<a id="o-ntwk-4-2"></a>
**O.Ntwk_4**

```
 O.Ntwk_4           Konfiguration der verschlüsselten    EXAMINE     Der Evaluator validiert, dass die
                    Verbindung gemäß aktuellem Stand                 verwendete Verschlüsselung der
                    der Technik.                                     Kommunikation dem Stand der
                                                                     Technik (siehe [TR02102-2])
                                                                     entspricht.
```

                                                                        4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe                    Anmerkungen

<a id="o-ntwk-5-2"></a>
**O.Ntwk_5**

```
 O.Ntwk_5           Sichere Kommunikationskanäle nur        EXAMINE        Der Evaluator prüft, wie ein sicherer
                    mit Betriebssystem-Funktionen oder                     Kommunikationskanal aufgebaut
                    sicherheitsüberprüfter Drittanbieter-                  wird. Wenn keine Betriebssystem-
                    Software.                                              Funktionen verwendet werden,
                                                                           validiert der Evaluator, dass die
                                                                           Drittanbieter-Software, welche zum
                                                                           Verbindungsabbau verwendet wird,
                                                                           den in Kapitel 3.1.4 beschriebenen
                                                                           Anforderungen genügt. Eigene
                                                                           Implementierungen zum Aufbau
                                                                           sicherer Kommunikationskanäle sind
                                                                           nicht zulässig.
```

<a id="o-ntwk-6-2"></a>
**O.Ntwk_6**

```
 O.Ntwk_6           Validierung der Integrität und          EXAMINE        Der Evaluator bestätigt, dass die
                    Authentizität der Antworten der                        Integrität und Authentizität der
                    Anwendung.                                             Nachrichten der Anwendung vom
                                                                           Hintergrundsystem validiert werden.
```

<a id="o-ntwk-7-2"></a>
**O.Ntwk_7**

```
 O.Ntwk_7           Vorhaltung von vollständigen Log-       CHECK          Der Evaluator überprüft die von dem
                    Dateien für alle aufgebauten                           Anbieter bereitgestellten Log-
                    Verbindungen.                                          Dateien und validiert, dass die HTTP-
                                                                           Header vollständig miterfasst sind.
                                                                           Wenn kein Logging
                                                                           sicherheitsrelevanter Ereignisse auf
                                                                           dem Hintergrundsystem stattfindet,
                                                                           muss dieser Aspekt in der
                                                                           Risikobewertung berücksichtigt
                                                                           werden.
```

<a id="o-ntwk-8-2"></a>
**O.Ntwk_8**

```
 O.Ntwk_8           Protokollierung bestimmter              CHECK          Der Evaluator validiert, dass ein
                    Sicherheitsereignisse.                                 abgebrochener Start und andere
                                                                           Sicherheitsereignisse der
                                                                           Anwendung protokolliert werden.
                                                                           Die Informationen dienen der Post-
                                                                           Mortem Analyse von
                                                                           Sicherheitsvorfällen und sollten
                                                                           daher Informationen über alle
                                                                           ausgehenden Verbindungen
                                                                           enthalten, unter anderem
                                                                           Metainformationen über verwendete
                                                                           Proxys und überprüfte Server-
                                                                           Zertifikate.
```

<a id="o-ntwk-9-2"></a>
**O.Ntwk_9**

```
 O.Ntwk_9           Schutz des Netzwerks durch              EXAMINE        Der Evaluator prüft, ob das Netzwerk
                    Firewalls.                                             der Hintergrundsysteme Firewalls an
                                                                           allen Außenschnittstellen
                                                                           implementiert hat. Weiterhin prüft
                                                                           er die Güte der Konfiguration der
                                                                           Firewalls.
```

4 Prüfschritte einer Anwendung im Gesundheitswesen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-ntwk-10-2"></a>
**O.Ntwk_10**

```
 O.Ntwk_10          Firewalls mit DENY ALL Ansatz.          CHECK       Der Evaluator prüft, ob die Firewalls
                                                                        auf dem DENY-ALL Ansatz basieren,
                                                                        also explizit alle nicht erlaubten
                                                                        Verbindungen verwerfen.
```

<a id="4310-testcharakteristik-zu-prüfaspekt-10-plattformspezifische"></a>
#### 4.3.10 Testcharakteristik zu Prüfaspekt (10): Plattformspezifische

       Interaktionen
Tabelle 13: Testcharakteristik: Plattformspezifische Interaktionen

  Prüfaspekt              Kurzfassung des Prüfaspekts       Prüftiefe              Anmerkungen

<a id="o-org-1-2"></a>
**O.Org_1**

```
 O.Org_1            Zertifizierung für Hosting durch        CHECK       Der Evaluator prüft, ob der Betreiber
                    Betreiber.                                          eine entsprechende Zertifizierung
                                                                        besitzt.
```

<a id="o-org-2-2"></a>
**O.Org_2**

```
 O.Org_2            Zertifizierung für Cloud-Umgebung.      CHECK       Der Evaluator prüft, ob der Cloud-
                                                                        Anbieter ein entsprechendes C5
                                                                        Testat besitzt. Im Falle von Mängeln
                                                                        oder Auffälligkeiten, die durch das
                                                                        Testat identifiziert wurden, prüft der
                                                                        Evaluator, ob diese die
                                                                        Hintergrundsysteme betreffen.
                                                                        Auffälligkeiten und Mängel die das
                                                                        Hintergrundsystem betreffen sind in
                                                                        der Risikoanalyse zu berücksichtigen.
                                                                        Verfügt der Anbieter über ein zu C5
                                                                        vergleichbares Testat oder Zertifikat
                                                                        gilt das Vorgehen analog. Ob ein
                                                                        Testat oder Zertifikat als vergleichbar
                                                                        zu C5 gilt, kann beim BSI angefragt
                                                                        werden.
```

<a id="o-org-3-2"></a>
**O.Org_3**

```
 O.Org_3            Monitoring-System.                      EXAMINE     Der Evaluator prüft, ob der Betreiber
                                                                        des Hintergrundsystem über ein
                                                                        Monitoring-System verfügt, das bei
                                                                        verdächtigen Operationen einen
                                                                        Alarm auslöst.
```

<a id="o-org-4-2"></a>
**O.Org_4**

```
 O.Org_4            Bewertung der Monitoring-Alarme.        CHECK       Der Evaluator prüft, ob Prozesse für
                                                                        den Umgang mit jedem definierten
                                                                        Alarmtyp vorhanden sind. Nicht
                                                                        definierte Alarmtypen müssen
                                                                        manuell bewertet werden.
```

<a id="o-org-5-2"></a>
**O.Org_5**

```
 O.Org_5            Versorgung im Notfall.                  CHECK       Der Evaluator prüft, ob der Anbieter
                                                                        ein Notfallkonzept zur Versorgung in
                                                                        Notfällen erstellt hat. Der Evaluator
                                                                        validiert, dass alle relevanten
                                                                        Szenarien durch das Konzept
                                                                        berücksichtigt werden.
```

                                                                                5 Sicherheitsstufen und Risikoanalyse

<a id="5-sicherheitsstufen-und-risikoanalyse"></a>
## 5. Sicherheitsstufen und Risikoanalyse

Grundlage für das Prüfurteil soll ein dokumentiertes Risikomanagementverfahren sein. Als allgemeine
Referenz werden BSI Standard 200-3 [BSI200-3], ISO 27005 [ISO27005] und Anhang B der Common Criteria
Evaluation Methodology [CEM] genannt. Das Prüflabor darf nach Abstimmung ein vergleichbares, auf eine
IT-Sicherheitsanwendung ausgerichtetes Risikomanagementverfahren einsetzen.
Die TR-Prüfer führen eine methodische Risikoanalyse durch, die mindestens folgende Schritte umfassen
muss:
     1.   Sicherheitsproblem vollständig aufarbeiten – Ausgangspunkt der Risikoanalyse sind die
          Bedrohungen, Annahmen und Policies der Anwendung (Kapitel 2.44). Der TR-Prüfer etabliert eine
          vollständige Liste aller sensiblen Daten, die in im Hintergrundsystem verarbeitet werden.
     2.   Schutzbedarf feststellen – die IT-Sicherheit betrachtet generell den Schutzbedarf hinsichtlich
          Vertraulichkeit, Integrität, Authentizität und Verfügbarkeit. Der TR-Prüfer klassifiziert den
          jeweiligen Schutzbedarf aller verarbeiteten Daten, vgl. Anhang B in [ISO27005]. Die Daten im
          Rahmen der TR werden anhand ihrer Kritikalität unterschieden (vgl. Tabelle 14).
     3.   Risikoszenarien bewerten – Der TR-Prüfer führt unter Berücksichtigung der etablierten
          Gegenmaßnahmen eine Bewertung von Risikoszenarien durch. Es muss dafür ein dokumentierter,
          ganzheitlicher Ansatz auf die sensiblen Daten der Anwendung durchgeführt werden, beispielsweise
          [ISO27005], Abschnitt 8.3 und Anhänge C/D/E.
In die Bewertung durch den TR-Prüfer geht ein, welche Schutzmaßnahmen im Produkt realisiert sind, und
deren Effektivität (Beispielsweise Maßnahmen gegen Brute-Force Angriffe auf Login Credentials). Ebenfalls
werden Vorgaben für die sichere Nutzung berücksichtigt, sofern diese dem Nutzer ausreichend dargelegt
sind. Ob das Sicherheitsproblem angemessen behandelt wird, schätzen die TR-Prüfer anhand der
Schwierigkeit ermittelter Angriffspfade ein. (Die Schwierigkeit eines Angriffs ersetzt dabei die in der ISO
27005 referenzierte Eintrittswahrscheinlichkeit eines Risikos.)
Häufig werden für die Angriffsbewertung auf Hintergrundsysteme folgende Bewertungsprinzipien
eingesetzt:
     1.   Zeitbasierter Ansatz – Der Prüfer schätzt den zeitlichen Aufwand eines Angreifers um die
          bestehenden Gegenmaßnahmen auszuhebeln. Der Hersteller versichert, dass vor Ablauf dieser Zeit
          eine neue Produktversion mit neuem Schlüsselmaterial bereitgestellt wird (z.B. spätestens
          monatlich). Die Anwendung ist so beschaffen, dass Angriffe nur an der aktuellsten Produktversion
          ausgeführt werden können. In diesem Szenario wird eine Ausnutzung des Angriffspfads durch ein
          rechtzeitiges Update unterbunden.
     2.   Reaktiver Ansatz – Hier analysiert der Prüfer die effektive Bekämpfung der Risikoszenarien mittels
          proaktiven Monitorings / Reaktion. Beispielsweise werden Betriebsparameter erfasst und der
          Zugriff auf sensible Daten wird abgewehrt, sofern diese auf absichtliche Modifikationen hindeuten.
          Extern vom Hersteller selbst-realisierte Schutzmechanismen müssen im Rahmen der TR-Prüfung
          mitbetrachtet werden.
Der Prüfer muss aufgrund der ermittelten Restrisiken ein Urteil abgeben, inwiefern das von der TR
adressierte Sicherheitsproblem adäquat erfüllt wird. Tabelle 14zeigt die Anforderungen je Datum. Eine
Zertifizierung kann nur erteilt werden, falls die TR-Prüfung ergibt, dass die Anforderungen für alle Daten
erfüllt werden.
Diese TR dient primär der Bewertung von Anwendungen, wie sie in Kapitel 1.3.1 Tabelle 14.definiert sind.
Bei solchen Anwendungen ist der Schaden beim Verlust von Gesundheitsdaten oft nicht zu beziffern, unter
anderem weil eine einmal stattgefundene Offenbarung nicht mehr rückgängig gemacht werden kann.
Anwendungen, die nach dieser TR evaluiert werden, können allerdings auch andere sensible Daten
enthalten, die gegen Offenbarung geschützt werden müssen. Das Sicherheitsniveau dieser Daten kann ggf.
unter dem der Gesundheitsdaten liegen (vgl. Tabelle 14). Die Klassifizierung der Sicherheitsstufen für die

5 Sicherheitsstufen und Risikoanalyse

einzelnen Daten ist mit dem BSI im Einzelfall abzustimmen. Hierbei kann auf Risikoabschätzungen
basierend auf etablierten Standards zurückgegriffen werden.
Tabelle 14: Anforderung anhand der Daten-Kritikalität

     Kritikalität                       Beschreibung                              Anforderung

 Sehr hoch                Eine Verletzung des Schutzbedarfs      Die realisierten Maßnahmen werden als
                          führt zu einem nicht zu beziffernden   wirksam erachtet sämtliche Risikoszenarien
                          oder potenziell schwerwiegenden        ohne Restrisiken auszuräumen.
                          Schaden für den Dateninhaber.

 Hoch                     Eine Verletzung des Schutzbedarfs      Die realisierten Maßnahmen reduzieren die
                          führt zu einem hohen oder mittleren    Risikoszenarien erheblich. Der TR-Prüfer
                          Schaden für den Dateninhaber.          muss die Durchführung verbleibender
                                                                 Angriffe bewerten und deren Auswirkungen
                                                                 dokumentieren. Im Einzelfall ist das Restrisiko
                                                                 darzustellen und kann Auflagen in der
                                                                 Nutzung der Zertifizierung verursachen.

 Normal                   Es kann höchstens ein geringer         Die realisierten Maßnahmen reduzieren die
                          Schaden eintreten.                     Risikoszenarien. Der TR-Prüfer muss die
                                                                 Durchführung verbleibender Angriffe
                                                                 bewerten und Restrisiken offenlegen.

<a id="anhang-a-schutzbedarf-sensibler-datenelemente"></a>
## Anhang A: Schutzbedarf sensibler Datenelemente

<a id="anhang-a-schutzbedarf-sensibler-datenelemente-2"></a>
## Anhang A: Schutzbedarf sensibler Datenelemente

Abhängig von der realisierten Anwendung und der Kritikalität der jeweils verarbeiteten Datenelemente
kann ein unterschiedlicher Schutzbedarf notwendig sein. Personenbezogene Daten unterliegen dem
Datenschutz und dürfen nur bei Zweckbindung und nach Einverständnis verarbeitet werden, vgl. Abschnitt
3.1.1. Die Sensibilität verarbeiteter Datenelemente wird in der folgenden Tabelle bestimmt.
Tabelle 15: Schutzbedarf sensibler Datenelemente

                Information                       Sensibel        Übertragung an externe              Bemerkungen
                                                                     Dienste erlaubt

 Daten                                           Ja          Nur nach ausdrücklicher              -
                                                             Bestätigung durch den
                                                             Nutzer

 Meta-Daten                                      Ja          Nur nach ausdrücklicher              Zeit, IP-Adresse, ..
                                                             Bestätigung durch den
                                                             Nutzer

 Zugangsdaten                                    Ja          Ja                                   Zulässig ist die
                                                                                                  Übertragung an
                                                                                                  Dienste zur
                                                                                                  Authentifizierung
                                                                                                  (z.B. OAuth)

 Private Schlüssel für Session                   Ja          Nein                                 -
 Handling

 Aggregierte Anwendungsdaten z.B.                Ja          Nur nach ausdrücklicher              -
 Therapiebericht als PDF                                     Bestätigung durch den
                                                             Nutzer

Abkürzungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
Tabelle 16: Abkürzungsverzeichnis

     API                            Application Programming Interface (Anwendungs-
                                    /Programmierschnittstelle)

     App                            Applikation

     A.*                            Assumption (Annahme)

     BSI                            Bundesamt für Sicherheit in der
                                    Informationstechnik

     GPS                            Global Positioning System

     HTML                           Hypertext Markup Language

     HTTP                           Hypertext Transfer Protocol

     HTTPS                          Hypertext Transfer Protocol Secure

     IoT                            Internet of Things

     IPC                            Interprozess Kommunikation

     O.*                            Objective (Prüfaspekt)

     OSP.*                          Organizational Security Policies (Organisatorische
                                    Sicherheitspolitiken)

     SD-Karte                       Secure Digital Memory Card

     SDK                            Software Development Kit

     SGB V                          Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes Buch (V)

     SMS                            Short Message Service

     SPD                            Security Problem Definition

     SSID                           Service Set Identifier

     T.*                            Threat (Bedrohung)

     TR                             Technische Richtlinie

     TLS                            Transport Layer Security

                                                                                    Abkürzungsverzeichnis

  URL                                                 Uniform Resource Locator

  WiFi                                                Wireless Fidelity

  WLAN                                                Wireless Local Area Network

  XML                                                 Extensible Markup Language

Literaturverzeichnis

Literaturverzeichnis
[AIS20]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „AIS 20: Funktionalitätsklassen und
Evaluationsmethodologie für deterministische Zufallszahlengeneratoren“, 15.05.2013, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Zertifizierung/Interpretationen/AIS_20_pdf.pdf
?__blob=publicationFile&v=1
[BMG-EH]
Bundesministerium für Gesundheit, „Glossar: E-Health“, Version 2022, verfügbar unter
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/e/e-health.html
[BMG-EHI]
Bundesministerium für Gesundheit, „Glossar: E-Health“, Version 2022, verfügbar unter
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/e-health-initiative.html
[BSI200-3]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „BSI-Standard 200-3 Risikoanalyse auf der Basis von
IT-Grundschutz“, Version 1.0, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Grundschutz/BSI_Standards/standard_200_3.pd
f?__blob=publicationFile&v=2
[BSI27001]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „ISO 27001 Zertifizierung auf Basis von IT-
Grundschutz“, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-
Zertifizierung/Zertifizierung-und-Anerkennung/Zertifizierung-von-Managementsystemen/ISO-27001-
Basis-IT-Grundschutz/iso-27001-basis-it-
grundschutz_node.html;jsessionid=2B1D3D293ED1490742AC0E7C1DF454BE.internet482
[CEM]
Common Methodology for Information Technology Security Evaluation – Evaluation methodology, April
2017, Version 3.1, Revision 5, verfügbar unter
https://www.commoncriteriaportal.org/files/ccfiles/CEMV3.1R5.pdf
[DIGAV]
„Verordnung über das Verfahren und die Anforderungen zur Prüfung der Erstattungsfähigkeit digitaler
Gesundheitsanwendungen in der gesetzlichen Krankenversicherung (Digitale Gesundheitsanwendungen-
Verordnung - DiGAV)“, Version Dezember 2021, verfügbar unter https://www.gesetze-im-
internet.de/digav/__4.html
[GDR18]
we are social, „Global Digital Report 2018“, Version Januar 2018, verfügbar unter
https://wearesocial.com/de/blog/2018/01/global-digital-report-2018
[gemSpec_IDP_Sek]
gematik, „Spezifikation Sektoraler Identity Provider“, verfügbar unter
https://gemspec.gematik.de/docs/gemSpec/gemSpec_IDP_Sek/latest/
[ISi-LANA]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das
Internet“, verfügbar unter

                                                                                          Literaturverzeichnis

https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Internetsicherheit/isi_lana_studie_pdf.pdf?__blo
b=publicationFile&v=1
[ISi-Server]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Absicherung eines Servers“, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Internetsicherheit/isi-
server_pdf.pdf?__blob=publicationFile&v=1
[ISO27001]
ISO/IEC 27001:2013, Information technology — Security techniques — Information security management
systems — Requirements
[ISO27005]
BS ISO/IEC 27005:2011, Information technology - Security techniques – Information security risk
management
[KCC-C5]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Kriterienkatalog Cloud Computing“, Version 2020,
verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/CloudComputing/Anforderungskatalog/2020/C
5_2020.pdf?__blob=publicationFile&v=2
[NIST80057]
National Institute of Standards and Technology, „Recommendation for Key Management“, Revision 5,
verfügbar unter https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-57pt1r5.pdf
[OWASP_TG]
The OWASP Foundation, „Web Security Testing Guide“, verfügbar unter
https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/
[OWASP_Top10]
The OWASP Foundation, „OWASP Top 10:2021“, verfügbar unter https://owasp.org/Top10/
[RTS]
EUR-Lex, „Delegierte Verordnung (EU) 2018/389 der Kommission”, 27. November 2017, verfügbar unter
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018R0389&from=EN
[SGBV33a]
Bundesanzeiger, „Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes Buch (V) - Gesetzliche Krankenversicherung - § 33a
Digitale Gesundheitsanwendungen”, Version Dezember 2019, verfügbar unter
http://www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?startbk=Bundesanzeiger_BGBl&jumpTo=bgbl119s2562.pdf
[SGBXI40a]
Bundesanzeiger, „Sozialgesetzbuch (SGB) Elftes Buch (XI) - Soziale Pflegeversicherung - § 40a Digitale
Pflegeanwendungen”, Version Juni 2021, verfügbar unter
https://www.bgbl.de/xaver/bgbl/text.xav?SID=&tf=xaver.component.Text_0&tocf=&qmf=&hlf=xaver.compo
nent.Hitlist_0&bk=bgbl&start=%2F%2F*%5B%40node_id%3D%27910321%27%5D&skin=pdf&tlevel=-
2&nohist=1
[T10WASR]
The OWASP Foundation, “Top 10 -2017”, Version 2017, verfügbar unter
https://www.owasp.org/images/9/90/OWASP_Top_10-2017_de_V1.0.pdf
[TR02102-1]

Literaturverzeichnis

Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „ Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen”, Version 2021-01, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR02102
/BSI-TR-02102.pdf?__blob=publicationFile&v=10
[TR02102-2]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen Teil 2 – Verwendung von Transport Layer Security (TLS)”, Version 2021-01, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR02102
/BSI-TR-02102-2.pdf?__blob=publicationFile&v=2
[TR03107-1]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Elektronische Identitäten und Vertrauensdienste im
E-Government Teil 1“, Version 1.1.1, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR03107
/TR-03107-1.html
[TR03116-4]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, “Kryptographische Vorgaben für Projekte der
Bundesregierung Teil 4: Kommunikationsverfahren in Anwendungen”, 10. Januar 2020, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR03116
/BSI-TR-03116-4.pdf?__blob=publicationFile&v=1
[TR03161-1]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Anforderungen an Anwendungen im
Gesundheitswesen Teil 1: Mobile Anwendungen”, Version 2.0, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/dok/TR-03161-1
[TR03161-2]
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „Anforderungen an Anwendungen im Gesundheits-
und Finanzwesen Teil 2: Web-Anwendungen”, Version 1.0, verfügbar unter
https://www.bsi.bund.de/dok/TR-03161-2

